---
title: "План Барбаросса"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/masonary-post/post-2.jpg"
categories:
  - "Перед войной"
tags:
  - "Перед войной"
  - "Фашисты"
  - "План Барбаросса"
---

План "Барбаросса" – условное наименование плана войны фашистской Германии против СССР. Получил название по имени императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы.

План разгрома Красной Армии (РККА) и захвата европейской части СССР за четыре-пять месяцев был утвержден директивой № 21 Верховного командования вермахта (ОКВ) за подписью Гитлера 18 декабря 1940 года.

Решение о нападении Германии на СССР в рамках продолжавшейся Второй мировой войны было принято в июле 1940 года в поисках выхода из стратегического тупика, связанного с неспособностью вермахта сразу вслед за разгромом Франции в мае-июне вывести из войны и Англию.

По мысли Гитлера, следовало одним ударом сокрушить СССР, так как "если Россия будет разгромлена, Англия потеряет последнюю надежду. Тогда господствовать в Европе и на Балканах будет Германия". Десант на Британские острова был отложен (в дальнейшем отменен) и германское Главное командование сухопутных войск (ОКХ) 21 июля приступило к планированию войны на востоке.

Всего, по неполным данным, было подготовлено около 12 вариантов плана и оперативных набросков. В ходе доработки плана под руководством начальника оперативного отдела Генштаба ОКХ генерал-лейтенанта Фридриха Паулюса и серии штабных игр германское командование пришло к выводу о необходимости действий на трех стратегических направлениях: Ленинградском, Московском и Киевском. Ставка была сделана на то, что германские войска смогут нанести решающее поражение основным силам Красной Армии в приграничной зоне до линии рек Западная Двина и Днепр, а это приведет к краху СССР и позволит в дальнейшем избежать напряженных боев.

Три группы армий должны были стремительным и глубоким выдвижением танковых "клиньев" рассечь и уничтожить основные силы РККА, не дав им отойти за Днепр и Двину. Главный удар намечался в центре с прицелом на захват Москвы. По требованию Гитлера в план была внесена поправка: центральной группе предписывалось быть готовой от Смоленска повернуть танки на север, вместе с северной группой захватить Прибалтику, взять Ленинград и только потом двигаться к Москве. В декабре Гитлер согласился с тем, что наступление следует вести так далеко на восток, чтобы советские ВВС не могли бомбить Германию. Директива № 21 определяла такой рубеж как Астрахань-Волга-Архангельск.

Этап планирования завершился 31 января 1941 года, когда ставка ОКХ издала "Директиву по сосредоточению войск", которая формулировала основную стратегическую идею плана "Барбаросса": "расколоть фронт главных сил русской армии, сосредоточенных в западной части России, быстрыми и глубокими ударами мощных подвижных группировок севернее и южнее Припятских болот и, используя этот прорыв, уничтожить разобщенные группировки вражеских войск".
Позднее, в связи с наступлением вермахта на Балканах, срок начала операции "Барбаросса" – 15 мая – был перенесен на 22 июня.
