---
title: "Последний мирный день перед вторжением"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "Последний мирный день"
type: "post"
image: "images/war1/lastday1.jpg"
categories:
  - "Перед войной"
tags:
  - "Перед войной"
  - "Мирный день"
  - "Накануне"
---

 Последний мирный день перед началом Великой Отечественной войны — 21 июня 1941 года — был насыщен событиями до предела. В ту субботу мирные жители Советского Союза занимались своими обычными делами, в то время как две армии, которым предстояло менее чем через сутки сойтись в долгой смертельной схватке, занимались приготовлениями к войне. Однако если для вермахта это были «последние штрихи» тщательно разработанного плана, то командование Красной Армии действовало нерешительно, не будучи до конца уверенным в том, что в ближайшие часы придется давать отпор агрессору.

##### 21.06, 01:00

Накануне нападения на Советский Союз немцы провели масштабную кампанию дезинформации, убеждавшую в том, что ближайшей целью Германии является высадка в Англии. Этим объяснялась высокая концентрация немецких пехотных соединений на границе с СССР. Действительно, механизированных и танковых войск вермахта там не было до последнего момента. Они прибыли в ночь на 21 июня, превратив немецкую группировку из оборонительной в наступательную.

Одной из причин неудач советской разведки во вскрытии немецких планов является жесткий режим секретности, с самого начала окружавший операцию «Барбаросса». Точная дата наступления до последнего момента оставалась достоянием узкого круга лиц в высшем руководстве Третьего рейха. Гитлер утвердил 22 июня как дату нападения еще 30 апреля 1941 года, затем она была подтверждена фюрером через месяц, 30 мая. Однако только 10 июня командующий сухопутными силами Германии генерал-фельдмаршал Вальтер фон Браухич направил в войска директиву, в которой 22 июня определялось как день нападения. Последней поворотной точкой становилось время 13:00 21 июня. В этот час предполагалась передача одного из двух кодовых сигналов:

- сигнал «Дортмунд». Он означал, что наступление, как и запланировано, начнется 22 июня, и что можно приступать к открытому выполнению приказов;

- сигнал «Альтона». Он означал, что наступление переносится на другой срок.

Таким образом, даже имевший доступ к сверхсекретной информации советский разведчик вряд ли мог до середины июня сообщить точную дату вторжения.

##### 21.06, 11:00–12:00

Лидер болгарских коммунистов Димитров просит, чтобы переговорили со Сталиным о создавшемся положении и необходимых указаниях для компартий в связи со слухами о предстоящем нападении Германии на СССР. Молотов отвечает:

– Положение неясно. Ведется большая игра. Не все зависит от нас. Я переговорю с И.В. Если будет что-то особое, позвоню!

Димитров записывает разговор с Молотовым в дневник и подчеркивает слова о большой игре.

##### 21.06, 12:00

«Посольство получило телеграмму из министерства иностранных дел в Берлине. С 4 утра идет совещание… война начнется в ближайшие 48 часов».

Герхард Кегель являлся высокопоставленным сотрудником германского посольства в Москве и одновременно советским агентом с псевдонимом «Курт». Утром 21 июня Кегель воспользовался телефонным номером, выданным ему для экстренной связи, и сообщил о начале войны «в ближайшие 48 часов». Примерно в семь вечера 21 июня Кегель вновь вышел на связь и сократил срок вдвое: «Посольство утром получило указание уничтожить все секретные бумаги. Наступающей ночью будет решение. Это решение – война».

##### 21.06, 13:00–17:00

С целью обеспечения секретности, таблицы плановых сигналов в немецких войсках о начале операции включали в себя даты от 22 до 30 июня. Даже если бы эти документы попали в руки советских агентов, ответа о точной дате вторжения они бы не дали. Окончательные дата и время нападения сообщались в армии и корпуса в последний момент.

Передача условного пароля состоялась на два часа раньше намеченного срока. Уже в 11 утра 21 июня командующий 2-й танковой группой Гудериан был извещен о том, что завтра его войска перейдут границу с СССР. До полудня условный сигнал передавался в подчиненные Гудериану корпуса. Заревели двигатели танков, тягачей и тяжелых автомобилей. Начались последние передвижения к советской границе. Этот процесс охватывал всю массу собранных у границы германских войск.

Маневры германских войск не остались незамеченными. Командующий 3-й Армией генерал-лейтенант В.И. Кузнецов докладывал в штаб Западного особого военного округа, что «проволочные заграждения вдоль границы у дороги Августов, Сейны, бывшие еще днем, к вечеру сняты». Также в Москву сообщалось о шуме моторов по другую сторону границы. Позднее их определили как работу танковых двигателей. Однако в действительности это был звук немецких тяжелых тягачей, выводивших на позиции мощные артиллерийские орудия в Сувалкском выступе.

##### 21.06, 16:00

Из воспоминаний Льюиса Резника: «Шла депортация в Сибирь беженцев из Польши, отказавшихся от советского гражданства. В субботу 21 июня множество людей пришло попрощаться со своими родными. Люди плакали, жалели депортируемых. И тут мужчина по имени Берилл Дивинский, находившийся в вагоне, произнёс: «Вы, кто здесь остаётся, будете завидовать нам, изгнанным».

##### 21.06, 16:00

Немецкий унтер-офицер делает запись в дневнике: «Я смотрю на эту цветущую и мирную страну, которая начинается на том берегу реки Буг. Завтра она будет превращена в ад. Русские еще ничего не подозревают».

##### 21.06, 19:05

Начинается заседание в кремлевском кабинете Сталина с участием Молотова, Берии и Тимошенко. Среди участников также присутствовал только что прибывший из Берлина военно-морской атташе посольства СССР в Берлине М.А. Воронцов. Среди документов, привезенных им из Берлина, самым важным была копия, полученная от военно-морского атташе Швеции. Документ назывался так: «Официальный запрос Берлина о маршрутах шведских судов и самолетов в Балтийском море с 22 июня 1941 года с целью предупреждения нападения на них во время войны с СССР». Появление такого документа могло иметь лишь одну причину — начало войны Германии с СССР.

На заседании принимается решение о создании Южного фронта и об объединении четырех армий, выдвигающихся из внутренних округов, под единым командованием. Эти армии выдвигались с середины июня, но безнадежно запаздывали для того, чтобы их можно было использовать в сражении у границы. Позднее они образуют группу армий резерва главного командования и станут главными участниками Смоленского сражения в июне 1941 года.

##### 21.06, 20:00–21:00

Командиры рот выдвинутых к границе с СССР немецких дивизий построили своих подчиненных. Они зачитали им обращение Гитлера, начинавшееся словами: «Солдаты Восточного фронта! У наших границ выстроилось до 160 дивизий русских». Это была умышленная ложь, очевидная командующим групп армий, но неочевидная ротным командирам.

Цифра в 160 дивизий значительно превышала данные немецкой разведки о группировке противника. Однако возникшее на листе бумаги обилие дивизий Красной Армии требовало решительных действий. Гитлер сообщал своим солдатам, что «…в спасении нуждается вся европейская цивилизация и культура. Немецкие солдаты! Скоро, совсем скоро вы вступите в бой – в суровый и решительный бой. Судьба Европы, будущее германского рейха, само существование народа Германии находится теперь в ваших руках».

Не все немецкие солдаты жаждали принять участие в спасении цивилизации и культуры путем военного вторжения. Выслушав своего ротного командира, сапер Альфред Лисков бросился к границе, переплыл Буг и сдался советским пограничникам. Запинаясь от волнения, он сказал, что 22 июня на рассвете немецкие войска должны перейти границу.

Через три часа ефрейтор Альфред Лисков был доставлен в отряд. На первом допросе он показал, что служил в 221-м саперном полку 75-й дивизии. В армию призван из запаса в 1939 году. Считает себя коммунистом, является членом Союза красных фронтовиков. Во второй половине дня его командир роты лейтенант Шульц отдал приказ и заявил, что сегодня ночью после артиллерийской подготовки их часть начнет переход Буга на плотах, лодках и понтонах. Как сторонник советской власти, узнав об этом, он решил бежать и сообщить о том, что утром начнется война.


