---
title: "Крымская оборонительная операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Крым"
  - "Оборона"
  - "Операция"
---
Крымская оборонительная операция (18 октября — 16 ноября 1941) — оборона Крыма в начале Великой Отечественной войны. Хотя бои на перешейке шли с 15 сентября, продолжительность операции составила 62 дня.

К концу сентября 1941 года войска нацистской Германии овладели Смоленском и Киевом, блокировали Ленинград. На юго-западном направлении противник также добился значительных успехов: в битве под Уманью и в «киевском котле» были разбиты основные силы Юго-Западного фронта РККА, была занята большая часть Украинской ССР. В середине сентября вермахт вышел на подступы к Крыму.

Крым имел стратегическое значение как один из путей к нефтеносным районам Кавказа (через Керченский пролив и Тамань). Кроме того, Крым был важен как база для авиации. С потерей Крыма советская авиация лишилась бы возможности налётов на нефтепромыслы Румынии, а немцы смогли бы наносить удары по целям на Кавказе. Советское командование понимало важность удержания полуострова и сосредоточило на этом усилия, отказавшись от обороны Одессы.

В результате Крымской оборонительной операции не удалось предотвратить вторжение немецких войск на территорию Крыма на естественных водных рубежах (Сиваш), однако были нанесены существенные потери немецким войскам, скованы значительные их силы. Это позволило не допустить захват сходу и организовать оборону Севастополя и Таманского полуострова. 30 октября началась 2-ая, 250-дневная осада Севастополя. Косвенно сосредоточение немецких сил в Крыму способствовало успеху Ростовской наступательной операции.

Однако были полностью разгромлены шесть и понесли значительные потери остальные советские дивизии, многие из которых были сформированы за несколько месяцев до операции и не укомплектовались и не прошли боевое слаживание. Немецкие войска владели инициативой, имели преимущество в авиации. Однако создать в Крыму охваты и окружения советских войск крупнее дивизии, как это было в начальный этап войны им не удалось, Приморская армия хотя и путём сложных маршей избежала окружения и вышла к Севастополю.


