---
title: "Донбасско - ростовская оборонительная операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/masonary-post/post-2.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Южный фронт"
  - "Оборона"
  - "Донбасско-Ростовская операция"
---


Донбасско-Ростовская стратегическая оборонительная операция (29 сентября — 16 ноября 1941 года) — оборонительная операция Южного фронта и левого крыла Юго-Западного фронта Красной армии на территории Донбасса во время Великой Отечественной войны. В ходе неё были проведены Донбасская и Ростовская фронтовые оборонительные операции.

На начальном этапе операции, в начале октября 1941 года, советские войска Южного фронта потерпели сокрушительное поражение с тяжелыми потерями. Немецкие войска продвинулись в короткий срок от 150 до 300 километров, захватили юго-западную часть Донбасса и вышли на подступы к Ростову-на-Дону. Причина успеха немецкого наступления: правильный выбор времени операции, создание мощных ударных группировок, нанесение ударов в стык советских фронтов.

Однако на втором этапе советские войска создали устойчивую оборону и сорвали план захвата Ростова-на-Дону и дальнейшего немецкого наступления на Кавказ. Войска немецкой 1-й танковой армии понесли потери и оказались в невыгодном оперативном положении, что обусловило их дальнейшее поражение. Особо положительную роль на этом этапе сыграли массирование сил советской артиллерии и авиации на танкоопасных направлениях и создание единой противотанковой обороны.

Потери советских войск за время операции составили 143 313 человек безвозвратных потерь (убитые и умершие от ран, но наиболее значительная часть — пленными в октябрьских боях), 17 263 человек — санитарных потерь.

Потери немецких войск составили 17 227 человек, из которых 3 454 человека убитыми, 660 пропавших без вести, 13 113 раненых. Потери румынских, итальянских и венгерских войск в этой операции не известны.
