---
title: "Ельнинская операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Ельнинский выступ"
  - "Операция"
---

Наступательная операция 24-й армии (командующий К.И. Ракутин) Резервного фронта (командующий Г.К. Жуков), проведенная 30 августа - 8 сентября в ходе Смоленского сражения 1941 г. с целью ликвидации так называемого Ельнинского выступа.

Ельнинский выступ образовался в середине июля в результате прорыва 2-й танковой группы противника южнее Смоленска и овладения ею 19 июля г. Ельня. Гитлеровское командование планировало использовать этот выступ в качестве выгодного плацдарма для возобновления наступления на Москву.

В течение 26 дней шли упорные кровопролитные бои, во время которых войска 24-й армии при активной поддержке авиации сломили сопротивление противника в районе Ельни, нанесли поражение 2 танковым, 1 моторизованной и 7 пехотным дивизиям, отбросили их на запад и ликвидировали ельнинский выступ. Этому успеху способствовали наступательные действия 16-й и 20-й армий Западного фронта на смоленском и 43-й армии Резервного фронта на рославльском направлениях.

Ельнинская операция. - первая наступательная операция в войне. В ее ходе удалось прорвать сильную оборону противника и освободить значительную по размерам территорию.

В боях на Ельнинской земле родилась советская гвардия; 14 солдатам и офицерам было присвоено звание Героя Советского Союза. Большую помощь действующей армии оказало население Ельнинского района, построившие 2 линии обороны, создавшее 12 подпольных организаций и десятки партизанских групп и отрядов.

