---
title: "План Блау"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Летне-осенняя компания"
  - "План Блау"
---

План «Блау» (нем. «Blau») — план летне-осенней кампании немецких войск на южном крыле советско-германского фронта в 1942 году. Основной идеей операции было наступление 6-й и 4-й танковой армий на Сталинград, а затем наступление на Ростов-на-Дону с общим наступлением на Кавказ. Был заменён 30 июня 1942 года на план «Брауншвейг».

В отличие от ситуации под Москвой в начале 1942 года, кампания армии вермахта 1942 года на южном крыле Восточного фронта против СССР складывалась удачнее. Здесь же было решено начать крупнейшее наступление 1942 года. 5 апреля за подписью Гитлера вышла директива № 41 с названием «операция Блау» (нем. Blau) о целях германской армии в ходе второй кампании на Востоке. Согласно директиве, общий замысел кампании предписывал сосредоточить главные силы для проведения основной операции на южном участке фронта с целью уничтожить группировку советских войск западнее Дона, после чего захватить нефтеносные районы на Кавказе и перейти через Кавказский хребет. Пехотным дивизиям 6-й армии ставилась задача блокировать Сталинград и прикрывать левый фланг идущей на Кавказ 1-й танковой армии.

Выполнение плана «Блау» возлагалось на группы армий А и Б. В их составе было пять полностью оснащённых немецких армий численностью свыше 900 000 человек и располагающих 17 000 тысяч орудий, 1200 танков, а также поддержкой 1640 самолётов 4-го воздушного флота Люфтваффе. В состав южной группы армий А под командованием генерала-фельдмаршала Вильгельма Листа входили 17-я полевая и 1-я танковая армии. В северную группу армий Б под командованием генерала-фельдмаршала Теодора фон Бока — 4-я танковая, 2-я и 6-я полевые армии.

Часть задач, поставленных планом, оказалась возможной к успешному выполнению благодаря неудачному наступлению советских войск под Харьковом в мае 1942 года, в результате чего была окружена и практически уничтожена существенная часть советского Южного фронта и стало возможным продвижение немцев на южном участке фронта на Воронеж и Ростов-на-Дону с последующим выходом к Волге и продвижением на Кавказ.

30 июня 1942 года немецким командованием был принят план «Брауншвейг», в соответствии с которым ставилась задача нанесения нового, не предусмотренного планом «Блау» удара через Западный Кавказ и далее вдоль побережья Чёрного моря до района Батуми. После того, как немецкой армией был взят Ростов-на-Дону Гитлер посчитал результат плана «Блау» достигнутым и 23 июля 1942 года издал новую директиву № 45 о продолжении операции «Брауншвейг».
