---
title: "Оборона Севастополя"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Севастополь"
  - "Оборона"
  - "Операция"
---

Оборона Севастополя – крупномасштабная оборонительная операция советских войск в окрестностях Севастополя в первый период Великой Отечественной войны.

30 октября 1941 года началась героическая оборона Севастополя. Подойдя к городу через десять дней после начала военной операции в Крыму, немцам понадобилось еще 250, чтобы захватить его. В результате сражений Севастополь был фактически стерт с лица земли. Жители защищали его до последнего.

Именно в Севастополе прогремели первые взрывы страшной войны. 22 июня 1941 года в 3 часа ночи в центре спящего Севастополя упала первая мина. На город обрушился один из мощнейших ударов немецкой армии. В последующие дни вражеские бомбардировщики ещё не раз будут атаковать город.

Командующий 11-й немецкой армией генерал Эрих фон Манштейн изначально считал, что Севастополь – крепость слабая и взять её удастся весьма быстро. К Севастополю войска вермахта подбирались с севера. Пройдя через Перекоп, они стремительно захватывали один крымский город за другим. Уже в конце октября армия вермахта предприняла первую попытку штурма Севастополя.

Немецкая армия имела полное преимущество в тяжелой технике, авиации и живой силе: свыше 200 тысяч солдат, 450 танков, две тысячи орудий и минометов, 600 самолетов. Кроме того, для захвата Севастополя они использовали самое современное оружие — самоходные мортиры "Карл", "Гамма" и гигантскую 800-миллиметровую стационарную гаубицу "Дора" размером с трехэтажный дом. Вообще, во всей Второй мировой немецкие войска никогда не применяли артиллерию в таком масштабе, как при наступлении на Севастополь.

Немцы дважды осаждали город и почти прорывались вглубь, но советские войска каждый раз отбрасывали их назад. От постоянных бомбежек Севастополь все время горел. Большую помощь в обороне оказывало население города. Повседневный героизм стал для жителей города нормой. Рабочие под обстрелами ремонтировали корабли, производили боевую технику, в горных штольнях работали подземные комбинаты, где делали оружие и боеприпасы, шили обмундирование. Под землёй работали амбулатории, столовая, школа, детские сады, госпиталь.

7 июня 1942 года армия вермахта перешла в последнее решающее наступление. На Севастополь сбрасывали по 4 тысячи бомб в день. 35-я батарея — последний оплот обороны Севастополя – отстаивала город до конца. Их строили для защиты с моря, но им пришлось стать центром обороны с суши, стать символом героической обороны города.

К июлю немцы заняли сгоревший дотла город. Несмотря на изнуренность и голод, севастопольцы боролись за свой город долгие 8 месяцев.

В борьбе за город противник потерял около 300 тысяч человек убитыми и ранеными. Севастопольская оборона войдет в историю как пример массового героизма. Более 30 человек будут удостоены звания Героя Советского Союза.



