---
title: "Смоленское сражение"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/masonary-post/post-2.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Смоленск"
  - "10 июля"
  - "Оборона и наступление"
---

Смоленское сражение (10 июля – 10 сентября 1941 г.) – комплекс оборонительных и наступательных мер армии СССР против немецкой армии во время Великой Отечественной войны на территории Смоленска и ближайших пригородов.
10 июля 1941 года началось наступление немецких войск на правом крыле и в центре Западного фронта. Группа, состоящая из 13 пехотных, 9 танковых и 7 моторизированных дивизий смогла в кратчайшие сроки прорвать советские оборону и двинуться в сторону Могилева. В скором времени город был окружен, Орша захвачена, также захвачены часть Смоленска, Ельни и Кричева. Часть советской армии оказалась в немецком окружении около Смоленска.

21 июля советские войска получили долгожданное подкрепление и было предпринято контрнаступление в направлении Смоленска. Ряд советский войск совершили нападение на немецкую ставку, началось ожесточенное сражение. Несмотря на то, что разгромить немцев не удалось, централизованное наступление фашистских войск все же было сломлено, и войска вынуждены были перейти к оборонительной тактике вместо наступательной. Несколько советских армий в этот период были объединены для создания более эффективной наступательной кампании.

8 августа немцы снова перешли в наступление в районе Центрального и Брянского фронтов. Наступление было призвано обезопасить собственную армию от советской угрозы и снова открыть возможность для наступления. Советская армия отступила, однако это был лишь стратегический ход, призванный усилить армию и подтянуть новые силы. После реорганизации, 17 августа советские войска снова напала на немцев, в результате чего немецкая армия снова была оттеснена и потерпела значительные потери.

Сражения с переменным успехом для той или иной стороны продолжались еще некоторое время, немецкая армия теряла солдат и свое преимущество, даже несмотря на небольшие победы. В итоге, в 8 сентября советским войскам удалось полностью ликвидировать немецкое наступление и обезопасить Смоленск и близлежащие районы, открывающие путь к Москве.

Несмотря на численное превосходство немецкой армии и недостаток сил у советских солдат, СССР все же удалось, хоть и ценой значительных потерь, отвоевать Смоленск и сорвать дальнейшие планы немецкого командования. Смоленская операция имела крайне важное значение для дальнейшего хода войны, так как немцы потеряли возможность прямого наступления на Москву, и вынуждены были из атакующих превратиться в обороняющихся. Стремительный план захвата СССР был сорван в очередной раз.

Благодаря победе под Смоленском, советское командование смогло выиграть еще немного времени для того, чтобы более тщательно подготовить Москву к обороне, которая была всего лишь вопросом времени.



