---
title: "Оборона Брестской крепости"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/masonary-post/post-2.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Война"
---

Штурм Брестской крепости начался 22 июня 1941 года на рассвете. Мощному артиллерийскому огню со стороны немцев были подвергнуты, в первую очередь, казармы и жилые дома командного состава с целью дезориентировать армию и добиться хаоса в рядах советских войск. После обстрела начался штурм. Основная идея штурма состояла в факторе внезапности, немецкое командование надеялось, что неожиданное нападение вызовет панику и сломит волю находившихся в крепости военных к сопротивлению. По расчетам немецких генералов, крепость должна была быть взята к 12 часам дня 22 июня, однако планы не оправдались.

Советским солдатам, которые не смогли покинуть крепость, удалось достаточно быстро уничтожить немцев, которые прорвались в центр оборонительных сооружений, а затем занять выгодные позиции для обороны – солдаты заняли казармы и различные постройки, которые находились по периметру цитадели (центральной части крепости). Это позволило эффективно организовать систему обороны. Оборону возглавили оставшиеся представители офицерского состава и в некоторых случаях простые рядовые солдаты, которые затем были признаны героями за оборону Брестской крепости.

22 июня было совершено 8 атак со стороны противника, немецкие войска, вопреки прогнозам, понесли значительные потери, поэтому было решено вечером этого же дня отозвать прорвавшиеся в крепость группы обратно в ставку немецких войск. Была создана блокадная линия по периметру крепости, военные действия из штурма превратились в осаду.

Утром 23 июня немцы начали бомбардировку, после которой снова была произведена попытка штурмом взять крепость. Прорвавшиеся внутрь группы столкнулись с ожесточенным сопротивлением и штурм снова провалился, превратившись в затяжные бои. К вечеру этого же дня немцы снова понесли огромные потери.

Следующие несколько дней сопротивление продолжалось, несмотря на натиск немецких войск, артиллерийские обстрелы и предложения сдаться в плен. Советские войска не имели возможности пополнить свои ряды, поэтому сопротивление постепенно угасало, а силы солдат таяли, но, несмотря на это, взять крепость все еще не удавалось. Поставки продовольствия и воды были приостановлены, и защитники приняли решение, что женщины и дети должны сдаться, чтобы остаться в живых, однако часть женщин отказалась покидать крепость.

26 июня было предпринято еще несколько попыток прорваться в крепость, удалось это лишь малочисленным группам. Захватить большую часть крепости немцам удалось лишь к концу июня. 29 и 30 июня был совершен новый штурм, который сочетался с артобстрелами и бомбардировками. Основные группы оборонявшихся были захвачены или уничтожены, в результате чего оборона потеряла централизованность и распалась на несколько отдельных очагов, что в итоге и сыграло свою роль в сдаче крепости.

Оставшиеся советские солдаты продолжали сопротивление вплоть до осени, несмотря на то, что крепость фактически была взята немцами, а оборона уничтожена – небольшие сражения продолжались до тех пор, пока не был уничтожен последний защитник крепости. В результате обороны Брестской крепости несколько тысяч человек были взяты в плен, остальные погибли. Сражения в Бресте стали примером мужества советских войск и вошли в мировую историю.


