---
title: "Воронежско-Ворошиловградская операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/war2/vorvarop1.jpg"
categories:
  - "Начальный этап"
tags:
  - "Начало"
  - "Война"
  - "Воронежско-Ворошиловградская операция"
  - "Стратегия"
---

Воронежско-Ворошиловградская операция 1942 г - стратегическая оборонительная операция войск Брянского, Воронежского (с 7 июля), Юго-Западного (до 12 июля) и Южного фронтов, проведённая 28 июня – 24 июля с целью отразить наступление противника на южном крыле советско-германского фронта.

Немецкое командование летом 1942 года планировало главный удар нанести на Кавказ, прорваться в Закавказье и открыть себе дорогу к нефтяным месторождениям Ирана и Ирака. Для достижения этой цели предполагалось провести ряд последовательных операций.

В ходе первой из них с условным наименованием «Блау» (с 30 июня – «Брауншвейг») намечалось ударами по сходящимся направлениям из района Курска на Воронеж и из района Волчанска на Острогожск окружить и уничтожить войска Брянского (генерал-лейтенант Ф.И. Голиков) и Юго-Западного (Маршал Советского Союза С.К. Тимошенко) фронтов, действовавших на воронежском направлении. В последующей операции «Клаузевиц» предусматривалось ударами подвижных войск от Воронежа в южном направлении на Кантемировку выйти в тыл войскам Юго-Западного фронта, а главными силами 1ТА завершить их окружение и уничтожение, в дальнейшем  наступать на кавказском и сталинградском направлениях.

28 июня главные силы армейской группы «Вейхс» из района Курска перешли в наступление в полосе 13А (ген.-майор Н.П. Пухов) и 40А (ген.-лейт. артиллерии М.А. Парсегов), а 30 июня немецкая 6А нанесла удар из района Волчанска в стык 21А (ген.-майор А.И. Данилов) и 28А (ген.-лейт. Д.И. Рябышев). Советские войска не смогли отразить удары врага, подвижные соединения которого, продвинувшись к 3 июля на глубину до 100 км, соединились в районе Старого Оскола и окружили основные силы 40А и 21А, которые в ходе дальнейших боёв сумели частично вырваться из кольца. 5 июля враг вышел к пригородам Воронежа, но овладеть им сходу не смог, лишь закрепился в центральной части города. Ожесточённые бои за Воронеж продолжались вплоть до полного его освобождения 25 января 1943 года. 

Для восстановления стратегического фронта обороны  Ставка ВГК  выдвинула на рубеж Дона 3, 6 и 5-ю резервные армии, переименованные соответственно в 60А (ген.-лейт. М.А. Антонюк), 6А (ген.-майор Ф.М. Харитонов) и 63А (ген.-лейт. В.И. Кузнецов). Одновременно Ставка приказала нанести контрудар во фланг и тыл вражеской группировке, наступавшей на воронежском направлении. Но наспех подготовленный, при слабой артиллерийской и авиационной поддержке, контрудар не изменил обстановки.

В свою очередь немецкое командование перегруппировало силы с целью нанести удар на юг – в тыл Юго-Западному и Южному фронтам. Ставка ВГК, разгадав замысел врага, 6 июля приказала отвести войска фронтов на новые рубежи обороны. В целях улучшения руководства войсками 7 июля Брянский фронт был разделён на Брянский (врид командующего ген.-лейт. Н.Е. Чибисов) и Воронежский (ген.-лейт. Ф.И. Голиков, с 14 июля ген.-лейт. Н.Ф. Ватутин) фронты. 7 июля противник  перешёл в наступление, расширил прорыв до 300 км по фронту и глубоко охватил с севера и северо-востока войска Юго-Западного фронта. Тем не менее советские соединения сумели отойти на новый рубеж. Сорвалась также попытка противника окружить войска Южного фронта, оборонявшиеся в Донбассе. По приказу Ставки ВГК, отданному 15 июля, они были своевременно отведены за Дон и к исходу 24 июля закрепились на его левом берегу. 

В результате Воронежско-Ворошиловградской операции были сорваны планы немецкого командования по разгрому основных сил Красной армии на юго-западном направлении. Однако войска фронтов вынуждены были отойти на 150–400 км. Они оставили Донбасс, Ростов, богатые сельскохозяйственные районы правобережья Дона. Создалась угроза прорыва врага на Кавказ и захвата им Сталинграда. Советские войска понесли большие потери: безвозвратные составили ок. 371 тыс. чел.; санитарные – ок. 198 тыс. чел. 
