---
title: "10 сталинских ударов"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Заключительный этап"
tags:
  - "Днепро-Карпатская операция"
  - "Лененградско-новгородская операция"
  - "Операция"
  - "Одесская операция"
  - "Выборгско-Петрозаводская операция"
  - "Белорусская операция (1944)"
  - "Львовско-Сандомирская операция"
  - "Ясско-Кишинёвская операция и Румынская операция"
  - "Прибалтийская операция (1944)"
  - "Восточно-Карпатская операция и Белградская операция"
  - "Петсамо-Киркенесская операция"
---
  Де́сять ста́линских уда́ров — идеологема, общее название ряда крупнейших наступательных стратегических операций в Великой Отечественной войне, проведённых в 1944 году вооружёнными силами СССР.

Изначально этот ряд операций не объединялся под общим названием, операции планировались и проводились исходя из логики событий и общих стратегических задач на этот год. Впервые десять ударов были перечислены И. В. Сталиным в первой части доклада «27-я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции» от 6 ноября 1944 года на торжественном заседании Московского городского Совета депутатов трудящихся.

Первый удар:

Первым ударом в январе 1944 года стала стратегическая наступательная операция войск Ленинградского, Волховского и 2-го Прибалтийского фронтов во взаимодействии с Балтийским флотом с целью разгрома группировки немцев под Ленинградом и Новгородом. Взломав мощную долговременную оборону врага на 300-километровом фронте, советские войска разгромили 18-ю и частично 16-ю немецкие армии группы армий «Север» и к 29 февраля продвинулись на 270 км, полностью ликвидировав блокаду Ленинграда и освободив Ленинградскую область. В результате успешного осуществления первого удара были созданы благоприятные условия для освобождения Прибалтики и разгрома противника в Карелии.

По выражению самого Сталина: «Первый удар был нанесён нашими войсками в январе этого года под Ленинградом и Новгородом, когда Красная Армия взломала долговременную оборону немцев и отбросила их в Прибалтику. Результатом этого удара оказалось освобождение Ленинградской области».

Второй удар:

Второй удар нанесли войска 1-го, 2-го, 3-го и 4-го Украинских фронтов в феврале—марте 1944 года, разгромив немецкие группы армий «Юг» и «A» на реке Южный Буг и отбросив их остатки за реку Днестр. В результате стратегической внезапности удара советских войск была освобождена вся Правобережная Украина и советские войска вышли на рубеж Ковель, Тернополь, Черновцы, Бельцы. Это создало условия для последующего удара в Белоруссии и разгрома немецко-румынских войск в Крыму и под Одессой в апреле—мае 1944 года.

Третий удар:

В результате третьего удара советскими войсками 3-го и 4-го Украинских фронтов и Отдельной Приморской армии во взаимодействии со 2-м Украинским фронтом и Черноморским флотом были разгромлены одесская и крымская группировки 17-й немецкой армии и был освобождён Крым. Третий удар начался Одесской операцией (26 марта — 14 апреля) и освобождением городов Николаев и Одесса войсками 3-го Украинского фронта. С 8 апреля по 12 мая проводилась Крымская операция, 13 апреля был освобождён Симферополь, 9 мая — Севастополь.

Четвертый удар:

Четвёртый удар был осуществлён войсками Ленинградского фронта на Карельском перешейке и войсками Карельского фронта на Свирско-Петрозаводском направлении при содействии Балтийского флота, Ладожской и Онежской военных флотилий в июне—июле 1944 года. 6 июня войска союзников начали десантную операцию в Нормандии. Это означало открытие долгожданного второго фронта. Чтобы не дать немцам возможности перебросить войска на запад, 10 июня Красная Армия начала летнее наступление на Карельском перешейке. Прорвав «линию Маннергейма» и заняв Выборг и Петрозаводск, советские войска вынудили правительство Финляндии выйти из войны и начать переговоры о мире. В результате четвёртого удара советские войска нанесли крупное поражение финским войскам, освободили города Выборг, Петрозаводск и большую часть Карело-Финской ССР. Выход Финляндии из войны позволил кораблям Балтийского флота использовать шхерные фарватеры, чтобы снова выйти в Балтийское море, полностью перекрытое в 1943 году минными и сетевыми заграждениями. 

Пятый удар:

С 23 июня по 29 августа 1944 года в Белоруссии были проведены наступательные операции войск 1-го Прибалтийского, 1-го, 2-го и 3-го Белорусских фронтов. Советские войска разгромили группу немецких армий «Центр» и уничтожили 30 дивизий противника восточнее Минска. В результате пятого удара были освобождены Белорусская ССР, большая часть Литовской ССР и значительная часть Польши. Советские войска форсировали реку Неман, вышли к реке Висла и непосредственно к границам Германии — Восточной Пруссии. Немецкие войска были разбиты наголову в районе Витебска, Бобруйска, Могилёва, Орши. Немецкая группа армий «Север» в Прибалтике была рассечена надвое.

Шестой удар:

Шестым ударом стали наступательные операции войск 1-го Украинского фронта в июле—августе 1944 года на Западной Украине. Советские войска разгромили немецкую группировку под Львовом и отбросили её остатки за реки Сан и Висла. В результате шестого удара была освобождена Западная Украина; советские войска форсировали Вислу и образовали мощный плацдарм западнее города Сандомир.

Седьмой удар:

Наступательные операции войск 2-го и 3-го Украинских фронтов во взаимодействии с Черноморским флотом и Дунайской военной флотилией в августе—сентябре 1944 года в районе Кишинёв — Яссы стали седьмым ударом. Основу удара составила Ясско-Кишинёвская наступательная операция 2-го и 3-го Украинских фронтов, в результате которой была разгромлена крупная группировка немецко-румынских войск, освобождена Молдавская ССР и выведены из строя союзницы Германии — Румыния, а затем Болгария, был открыт путь для советских войск в Венгрию и на Балканы.

Восьмой удар:

В сентябре-октябре 1944 года в Прибалтике войсками Ленинградского, 1-го, 2-го и 3-го Прибалтийских фронтов и Балтийским флотом были проведены Таллинская, Мемельская, Рижская, Моонзундская и другие наступательные операции. В результате этих операций советские войска отрезали от Восточной Пруссии, изолировали в Латвии (Курляндский котёл) более 30 немецких дивизий, заблокировав их между Тукумсом и Либавой (Лиепаей). Освободили Эстонскую ССР, Литовскую ССР, бо́льшую часть Латвийской ССР. Финляндия была принуждена к разрыву союза с Германией и объявлению ей впоследствии войны.

Девятый удар:

Девятый удар был осуществлён в октябре 1944 года. Он включил в себя наступательные операции 2-го, 3-го и 4-го Украинских фронтов, проведённые в северной части Карпат, между реками Тиса и Дунай, и в восточной части Югославии. В результате этих операций были разгромлены немецкие группы армий «Юг» и «F», очищена большая часть территории Венгрии, освобождена Закарпатская Украина, оказана помощь в освобождении Чехословакии и Югославии и созданы условия для последующего удара по Австрии и Южной Германии.

Десятый удар:

Десятым ударом в октябре 1944 года стала операция войск Карельского фронта и кораблей Северного флота по разгрому 20-й горной немецкой армии в Северной Финляндии, в результате которой был освобождён район Печенги и ликвидирована угроза порту Мурманск и северным морским путям СССР. Советские войска 15 октября заняли Печенгу, 23 октября пересекли шоссе Киркенес — Рованиеми, взяли под контроль весь район никелевых рудников и 25 октября вступили в пределы союзной Норвегии для освобождения её от немецких войск.


