---
title: "Наступление на правобережную Украину"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "Наступление на правобережную Украину"
type: "post"
image: "images/war4/nastpravuk1.jpg"
categories:
  - "Заключительный этап"
tags:
  - "Житомирско-Бердичевская операция"
  - "Кировоградская операция"
  - "Операция"
  - "Корсунь-Шевченковская операция"
  - "Луцко-Ровненская операция"
  - "Никопольско-Криворожская операция"
  - "Проскуровско-Черновицкая операция"
  - "Уманско-Ботошанская операция"
  - "Березнеговато-Снигирёвская и Одесская операция"
---

Зимнюю кампанию 1943—1944 годов Красная Армия начала грандиозным наступлением на правобережной Украине (24 декабря 1943 — 17 апреля 1944). Данное наступление состояло из нескольких фронтовых операций: Житомирско-Бердичевской, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Луцко-Ровненской, Никопольско-Криворожской, Проскуровско-Черновицкой, Уманско-Ботошанской, Березнеговато-Снигирёвской и Одесской.

* Жито́мирско-Берди́чевская опера́ция (24 декабря 1943 — 14 января 1944) — наступательная операция войск 1-го Украинского фронта, проведённая с целью уничтожения Корсунь-шевченковской группировки противника. Является частью стратегического наступления советских войск на Правобережной Украине.

Житомирско-Бердичевская наступательная операция проводилась силами войск 1-го Украинского фронта (генерал армии Н. Ф. Ватутин) на территории 24 декабря 1943 — 14 января 1944 года, и являлась частью наступления советских войск на Правобережной Украине с целью выхода к реке Южный Буг и ликвидации угрозы повторного захвата Киева.

На момент операции в составе войск фронта имелось 7 общевойсковых, 2 танковые и 1 воздушная армии — 831 тыс. человек, около 11 400 орудий и миномётов, 1125 танков и САУ, 529 самолётов. Им противостояла немецко-фашистская 4-я танковая армия из группы армий "Юг" (генерал-фельдмаршал Э. Манштейн), насчитывающая 574 тыс. человек, 6960 орудий и миномётов, 1200 танков и штурмовых орудий, 500 самолётов.

План операции заключался в нанесении противнику 1 главного удара в направлении на Житомир, Бердичев, Жмеринку и 2-х вспомогательных — правым крылом фронта на Сарны, Коростень, Новоград-Волынский и левым крылом — на Белую Церковь, Умань.

Операция началась 24 декабря 1943 года после артиллерийской и авиационной подготовки. Главная ударная группировка сил 1-го Украинского фронта взломала оборону противника, а введенные в прорыв танковые армии закрепили успех. На вспомогательных направлениях войска фронта перешли в наступление 25–28 декабря и к 30 декабря советские войска расширили прорыв до 300 км по фронту, продвинувшись в глубину до 100 км. С 13 декабря по 5 января были последовательно освобождены города: Житомир, Новоград-Волынский, Белая Церковь, Бердичев. В операции наряду с войсками активно участвовали и партизаны. Немецко-фашистская группа армий «Юг» оказалась глубоко охваченной советскими войсками с севера. Стремясь ликвидировать прорыв, немецкое командование крупными силами 12 января 1944 года нанесло ряд контрударов восточнее Винницы и в районе Жмеринки с дальнейшим усилением натиска по всему фронту, вынудив советские войска 15 января перейти к обороне.

Результатом Житомирско-Бердичевской операции стало продвижение советских войск в полосе шириной 700 км на глубину 80–200 км, почти полное освобождение Киевской, Житомирской, а также ряда районов Винницкой и Ровненской областей. В ходе боевых действий Красная Армия разгромила 6 дивизий противника, 46 ее наиболее отличившихся соединений и частей получили почётные наименования "Житомирские", "Белоцерковские", "Бердичевские" и другие.

* Кировоградская наступательная операция — наступательная операция Красной Армии против немецких войск во время Великой Отечественной войны. Проводилась с 5 по 16 января 1944 года войсками 2-го Украинского фронта с целью разгрома кировоградской группировки противника и выхода на р. Южный Буг. Часть Днепровско-Карпатской стратегической наступательной операции.

Утром 5 января войска ударной группировки фронта перешли в наступление. Действиям пехоты предшествовала 50-минутная артиллерийская подготовка, в результате которой были подавлены огневые точки противника на переднем крае обороны и разрушены его опорные пункты, расположенные в ближайшей глубине. Одновременно с нанесением артиллерийского удара и под его прикрытием, сапёрами были проделаны проходы в минных полях и проволочных заграждениях противника. Вскоре после начала операции войска 5-й гвардейской и 53-й армий прорвали оборону противника и завязали бои по отражению немецких контратак. Для развития наступления на участках прорыва были введены в бой 7-й и 5-й гвардейский механизированные корпуса. К исходу первого дня операции на правом фланге ударной группировки фронта наметился успех. Тактическая зона немецкой обороны была преодолена на отдельных направлениях и войска продвинулись на глубину от 4 до 24 км.

Иначе развивалось наступление в полосе 7-й гвардейской армии, действовавшей на левом фланге ударной группировки фронта. Здесь продвижение советских войск было сильно замедлено мощными танковыми контратаками противника из районов Аджамки и Новой Андреевки. Тем не менее к исходу дня дивизии 7-й гвардейской армии вышли на рубеж Червоного Яра, Плавни, северная окраина Новой Андреевки.

Проанализировав обстановку, сложившуюся к концу первого дня операции, командующий фронтом И. С. Конев принял решение использовать для развития наступления успех, достигнутый войсками 5-й гвардейской армии. Для этого армия была усилена 8-м механизированным корпусом под командованием генерал-майора танковых войск А. М. Хасина.

6 января войска 2-го Украинского фронта продолжили наступление. Пытаясь их остановить, немецкое командование начало проводить сильные контратаки в полосе 5-й гвардейской и 53-й армий. Особенно сильным ударам подвергался левый фланг 5-й гвардейской армии, где в танковых атаках вермахта участвовали до 120 танков. Тем не менее, к исходу второго дня операции войска 5-й и 7-й гвардейских армий, преодолевая упорное сопротивление немецких дивизий, соединились своими флангами, расширив прорыв до 70 км по фронту и до 30 км в глубину. 53-я армия, действующая совместно с 5-м гвардейским механизированным корпусом, отражая контратаки врага, продвигалась вперёд и надёжно защищала правый фланг ударной группировки фронта.

Соединения 5-й гвардейской танковой армии, которым с ходу удалось преодолеть второй оборонительный рубеж противника по реке Аджамка, вышли в район Кировограда. В ночь на 7 января 29-й танковый корпус под командованием генерал-майора И. Ф. Кириченко достиг юго-восточной части города, 18-й танковый корпус овладел Фёдоровкой и двинулся на Ново-Павловку. Вслед за танкистами к Кировограду вышли 50-я и 297-я стрелковые дивизии 7-й гвардейской армии, а также 9-я гвардейская воздушно-десантная дивизия 5-й гвардейской армии. Завязались бои за город.

К утру 7 января танковые и механизированные части фронта достигли разъезда Лелековка, перерезав тем самым шоссейную и железную дороги Кировоград — Ново-Украинка. Одновременно с этим части 18-го танкового корпуса перекрыли дорогу Кировоград — Ровное в районе Ново-Павловки. Таким образом, были закрыты все пути отхода гитлеровских войск, действовавших в районе Кировограда и восточнее него.

Весь день 7 января войска фронта отражали непрерывные контратаки пехоты и танков противника, который пытался остановить советское наступление.

К утру 8 января 1944 года Кировоград был очищен от вражеских войск советскими войсками 2-го Украинского фронта в ходе Кировоградской операции.

* Ко́рсунь-Шевче́нковская опера́ция (также Корсунь-Шевченковская битва, Корсунь-Шевченковский котёл, Корсуньский котёл, Черкасский котёл, Черкасское окружение) — наступательная операция войск 1-го и 2-го Украинских фронтов, проведённая 24 января — 17 февраля 1944 года с целью уничтожения корсунь-шевченковской группировки Вермахта. Является частью стратегического наступления советских войск на Правобережной Украине (Днепровско-Карпатская операция).

Замыслом командования предполагалось нанести войсками двух фронтов встречные удары под основание выступа и соединиться в районе городов Шпола, Звенигородка. К операции привлекались часть сил 40-й, 27-й армий, 6-я танковая армия и часть сил 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта, 52-я, 4-я гвардейская, 53-я армии, 5-я гвардейская танковая армия, 5-я воздушная армия и 5-й гвардейский кавалерийский корпус 2-го Украинского фронта, а также 10-й истребительный авиакорпус ПВО страны. Операция готовилась в сложной обстановке, особенно для 1-го Украинского фронта, войска которого в это время отражали ожесточённые удары противника в районе севернее Умани и восточнее Винницы. Рано начавшаяся на Украине оттепель и весенняя распутица затрудняли манёвр войск, подвоз материальных средств и использование авиацией грунтовых аэродромов.

Хотя задача по уничтожению окружённой группировки и не была полностью решена, тем не менее группировка была разгромлена. Второго Сталинграда не произошло, но перестали существовать два немецких армейских корпуса. 20 февраля Манштейн принял решение отправить все остатки вышедших дивизий в различные учебные и формировочные пункты, на переформирование или на пополнение состава других частей.

За подвиги и мужество, проявленные в боях, 23 советским частям и соединениям присвоены почётные наименования «Корсуньские», 6 соединениям — «Звенигородские». 73 военнослужащих удостоились звания Герой Советского Союза, из них 9 посмертно. За разгром противника под Корсунь-Шевченковским генералу армии И. С. Коневу, первому из командующих фронтами в годы войны, 20 февраля было присвоено звание Маршала Советского Союза, а командующий 5-й гвардейской танковой армией П. А. Ротмистров 21 февраля стал первым, наряду с Федоренко, маршалом бронетанковых войск — это воинское звание было только введено Сталиным, и Жуков рекомендовал к этому званию Ротмистрова, а Сталин также предложил Федоренко.

* Ровно-Луцкая операция (27 января — 11 февраля 1944 года) — наступательная операция части сил 1-го Украинского фронта, проведённая с целью охвата левого крыла группы армий «Юг» и овладеть районом Луцк, Ровно, Шепетовка для создания условий для нанесения удара по её тылу.

Операция началась 27 января. Стрелковые дивизии 13-й и 60-я армий атаковали противника, наступая на Ровно с востока, а 1-й и 6-й гвардейские кавалерийские корпуса, действуя в 50 км севернее участка прорыва, скрытно выдвинулись из удалённых от линии фронта исходных районов и уже в первый день углубились на 40-50 км во вражескую оборону. В ночь на 29 января корпуса повернули на юго-восток и оказались в тылу немцев, оборонявших Ровно. 2 февраля советские войска освободили Ровно, в этот же день был взят Луцк.

Скрытый манёвр кавалерийских корпусов по тылам противника оказался эффективным способом борьбы в условиях Полесья, и позволил достичь крупного оперативного успеха. Ему способствовали действия полесских партизан, которые с подходом советских войск усиливали удары по вражеским коммуникациям и гарнизонам.

В боях за Шепетовку советское наступление развивалось не так успешно. Только 11 февраля 60-я армия овладела Шепетовкой. К исходу этого дня войска правого крыла 1-го Украинского фронта в основном выполнили поставленные задачи.

За 16 дней наступления советские войска продвинулись по лесисто-болотистой местности на 120 км, охватили левое крыло группы армий «Юг» с севера и создали условия для нанесения удара по её тылу. Создавшееся положение было реализовано в ходе Проскуровско-Черновицкой операции.

* Никопольско-Криворожская наступательная операция — наступательная операция Красной армии против немецких войск во время Великой Отечественной войны.Проводилась с 30 января по 29 февраля 1944 года войсками 3-го и 4-го Украинских фронтов с целью разгрома никопольско-криворожской группировки противника, ликвидации его никопольского плацдарма на Днепре и освобождения Никополя и Кривого Рога. Часть Днепровско-Карпатской стратегической наступательной операции.

В Никопольско-Криворожской операции войска 3-го и 4-го Украинских фронтов нанесли тяжёлое поражение 6-й немецкой армии. Ими было уничтожено до 60 тысяч солдат и офицеров противника, пленено 3526 человек, захвачено большое количество техники и вооружения. Двенадцать дивизий, в том числе три танковые и одна моторизованная, вследствие тяжёлых потерь были сведены в боевые группы, четыре дивизии полностью потеряли тяжёлое вооружение, автотранспорт и значительную часть личного состава. Ликвидация никопольского плацдарма окончательно лишила немецкое командование надежды на восстановление сухопутной связи с заблокированной в Крыму 17-й армией. Советское командование получило возможность направить войска 4-го Украинского фронта, высвободившееся в результате существенного сокращения протяжённости линии фронта, на освобождение Крыма. Победа Красной Армии имела большое значение и для промышленности СССР — ей были возвращены Никопольский и Криворожский промышленные районы.

В результате операции был ликвидирован важный в оперативном отношении никопольский плацдарм врага, а его войска отброшены из запорожской излучины Днепра. Надежды командования группы армий «Юг» на установление сухопутной связи с крымской группировкой войск не оправдались. Важным достижением операции стало освобождение Никопольского и Криворожского промышленных районов советской Украины.

С точки зрения военного искусства это была операция на рассечение с одновременным окружением вражеских группировок. Очень важно при этом учитывать, что она проводилась в тяжелейших погодных условиях с небольшим количеством подвижных войск. Основная тяжесть вооруженной борьбы выпала на долю стрелковых войск, которые не только прорывали оборону противника на всю глубину, но и преследовали его, отражали его контратаки. Сильные опорные пункты противника, как правило, обходились в целях окружения врага. Наступление продолжалось и в ночное время.

Авиация 8-й и 17-й воздушных армий оказывала сухопутным войскам посильную с учётом метеоусловий помощь. В ходе операции было произведено 10,7 тысяч самолёто-вылетов для решения традиционных для авиации задач. Она наносила удары по живой силе и технике врага на поле боя, по железнодорожным узлам, переправам через реки Днепр и Ингулец, а также по другим важным объектам. Советские лётчики провели более 100 воздушных боёв, уничтожили 140 самолётов противника в воздухе и 39 на аэродромах. Авиация выполняла задачи по доставке наземным войскам боеприпасов и горючего. В этих целях только авиация 17-й воздушной армии совершила 2136 самолёто-вылетов. Она доставила войскам 3-го Украинского фронта более 320 тонн различных грузов и вывезла 1260 раненых.

За мужество и героизм, проявленные войсками 3-го и 4-го Украинских фронтов в Никопольско-Криворожской операции, 28 соединениям и частям присвоены почётные наименования Криворожских и Никопольских, 14 солдатам присвоено звание Герой Советского Союза, а Москва салютовала воинам-освободителям 20-ю артиллерийскими залпами из 224 орудий.

* Проскуровско-Черновицкая наступательная операция (4 марта — 17 апреля 1944 года) — наступательная операция советских войск 1-го Украинского фронта, проведённая с целью разгрома во взаимодействии с войсками 2-го Украинского фронта основных сил немецкой группы армий «Юг». Часть наступления советских войск на Правобережной Украине 1944 года.

Проскуровско-Черновицкая операция войск 1-го Украинского фронта стала одной из самых крупных фронтовых операций советских войск. Она проводилась в условиях сильной весенней распутицы, разлива рек и ненастной погоды. Продвижение советских войск в западном и южном направлениях составило от 80 до 350 километров, была освобождена значительная часть Правобережной Украины: полностью вся Хмельницкая область, подавляющая часть Винницкой, Тернопольской и Черновицкой областей, частично — Ровенская и Ивано-Франковская области, 57 городов и 11 важнейших железнодорожных узлов. Средние темпы наступления составили до 8 километров в сутки.

В ходе операции немецкому командованию удалось спасти от полного уничтожения свою 1-ю танковую армию, но было нанесено тяжёлое поражение 1-й и 4-й немецким танковым армиям (22 дивизии и 1 бригада противника потеряли свыше 50 % своего состава и большую часть боевой техники). Выйдя к предгорьям Карпат и перерезав основные рокадные коммуникации противника, советские войска рассекли его стратегический фронт на две части: севернее и южнее Карпат. Были созданы условия для разгрома всего южного фланга немецких войск, последовавшего летом 1944 года.

По советским данным только с 4 по 31 марта 1944 в этой операции было истреблено 183 310 вражеских солдат и 24 950 немецких солдат было пленено. За катастрофу своих войск в этой операции генерал-фельдмаршал Манштейн 1 апреля 1944 года был снят с должности Гитлером и до конца войны пребывал в резерве.

Потери советских войск оказались также высокими, особенно в людях (безвозвратные потери войск 1-го Украинского фронта составили около 45 тыс. человек) и в танках.

* Уманско-Ботошанская операция — фронтовая наступательная операция советских войск 2-го Украинского фронта в Великой Отечественной войне. Составная часть Днепровско-Карпатской стратегической операции. Завершилась почти полным разгромом 8-й немецкой армии. Советские войска освободили юго-западные районы Правобережной Украины, часть Молдавской ССР, перешли государственную границу СССР и вступили на территорию Румынии.

Уманско-Ботошанская операция является одной из самых успешных наступательных операций советских войск. Фронт группы армий «Юг» был рассечён, 10 дивизий противника потеряли от 50 до 75 процентов личного состава и почти всё тяжёлое вооружение, ещё 13 немецких и 3 румынских дивизии понесли большие потери. Генерал-фельдмаршал Манштейн за разгром своих войск 31 марта был снят с должности и уволен в отставку. Немногим более чем за месяц боёв советские армии продвинулись на 200—250, а местами почти на 320 километров, освободили огромную территорию Правобережной Украины и примерно треть территории Молдавской ССР, заняли северо-восточные районы Румынии. Хотя советским войскам не удалось окружить 8-ю немецкую армию, она оказалась по существу полностью разгромленной, также огромные потери понесли войска правого фланга 1-й немецкой танковой армии. Были созданы условия для успеха действий войск 3-го Украинского фронта в Одесской операции, а в более долгосрочной перспективе — для полного уничтожения южного фланга немецких войск в Ясско-Кишиневской операции.

Операция показала высокий уровень боевого мастерства советских войск: армии стремительно наступали по бездорожью, с ходу форсировали одну за другой крупные реки (Горный Тикич, Южный Буг, Днестр, Реут, Прут, Сирет), массово применяли охваты. Проявил высокое полководческое искусство командующий фронтом Конев : впервые за время войны получив в один фронт сразу три танковые армии, он поставил все их в состав своей главной ударной группировки на одном направлении. Грамотное введение их в бой позволяло Коневу непрерывно наращивать силу своих ударов по выявленным слабым местам врага, делая эти удары неотразимыми для противника. Управление войсками в ходе операции было гибким, командование быстро реагировало на изменения обстановки, умело маневрировало резервами. Хорошей была организация взаимодействия между армиями и авиацией фронта. Личный состав под влиянием предыдущих успехов имел высокий боевой дух, проявлял высокое воинское мастерство и массовый героизм.

* Березнеговато-Снигирёвская наступательная операция — наступательная операция Красной армии против немецких войск во время Великой Отечественной войны. Проводилась с 6 по 18 марта 1944 года войсками 3-го Украинского фронта с целью разгрома противника в междуречье Ингульца и Южного Буга. Часть Днепровско-Карпатской стратегической наступательной операции.

В приказе Верховного Главнокомандующего от 1 мая 1944 г. были подведены основные итоги весеннего наступления Красной Армии, в том числе на Правобережной Украине. «В результате успешного наступления Красная Армия, – говорилось в нём, – вышла на наши государственные границы на протяжении более 400 километров, освободив от немецко-фашистского ига более 3/4 оккупированной советской земли. Родине возвращены металлургия Юга, руда Криворожья, Керчи и Никополя, плодородные земли между Днепром и Прутом. Из фашистского рабства вызволены десятки миллионов советских людей. Под ударами Красной Армии трещит и разваливается блок фашистских государств. Страх и смятение царят ныне среди румынских, венгерских, финских и болгарских союзников Гитлера».

Оценивая действия войск Красной Армии, Маршал Советского Союза И.С. Конев на разборе предшествующих операций 8 июня 1944 г. сказал: «Мартовские операции трёх Украинских фронтов войдут в историю как одни из лучших операций Великой Отечественной войны… Они были полной неожиданностью для противника».

Расчет противника на то, что советские войска не будут проводить крупномасштабные наступательные операции в условиях весенней распутицы и бездорожья, и ему удастся восстановиться после зимних неудач, не оправдался. Советское командование правильно оценило обстановку и решило не давать передышки врагу, а разгромить его группировку ещё до начала летней кампании.

Смелость и решительность замысла были умело воплощены в выборе направлений главных ударов фронтов в интересах достижения общей стратегической цели, в определении ближайших и последующих задач. На примере весенних операций хорошо просматривается алгоритм работы Ставки ВГК и ее представителей, Генерального штаба, командования фронтов при планировании и подготовке операций.

Ставка ВГК организовала чёткое взаимодействие трех Украинских фронтов, усилила их новыми формированиями, приняла меры для быстрого пополнения войск личным составом, боевой техникой, боеприпасами, горючим, продовольствием.

Подготовленная в короткие сроки Березнеговато-Снигиревская, как и Проскуровско-Черновицкая, и Уманско-Ботошанская операции, явилась примером операции на рассечение с широким использованием охватов противника в целях окружения. Войска умело прорывали оборону противника и осуществляли его преследования в тяжёлых условиях распутицы. Огромную роль в операциях продолжали играть подвижные войска. Одной из сложных задач, которую успешно решали наступавшие войска, было форсирование многочисленных разлившихся рек. Темпы наступления для таких условий были неимоверно высокие. «Войска 2-го Украинского фронта в труднейших условиях полной распутицы и бездорожья, – докладывал И.В. Сталину командующий войсками фронтом 26 марта 1944 г., – за 21 день на главном направлении с упорными боями прошли свыше 320 км». Это стало возможным благодаря умелому управлению командования, слаженности штабов и войск, выдержке, терпению и подлинного героизма советских воинов.

Советские войска, нанеся тяжелое поражение противнику, очистив междуречье Ингульца и Южного Буга и захватив плацдармы на правом берегу Южного Буга, заняли положение для непосредственного удара по николаевско-одесской группировке германских войск, создали условия для развития наступления в направлении Одессы и нижнего течения Днестра.

За образцовое выполнение боевых задач 14 наиболее отличившимся частям и соединениям были присвоены почётные наименования Новобугских, Херсонских, Бориславских.

