---
title: "Пражская наступительная операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/war4/praga1.jpg"
categories:
  - "Заключительный этап"
tags:
  - "Операция"
  - "Прага"
  - "Прорыв"
  - "Разгром"
---

Пра́жская наступа́тельная опера́ция 6—11 ма́я 1945 го́да — последняя стратегическая операция Красной армии в Великой Отечественной войне, в ходе которой была уничтожена немецкая группа армий «Центр» и часть сил группы армий «Юг», от немецких войск была освобождена Чехословакия и её столица Прага. На первом этапе Пражского восстания (5—8 мая) в боях на стороне восставших жителей Праги приняли участие части 1-й пехотной дивизии РОА (Русской освободительной армии) под командованием генерал-майора Сергея Буняченко, впоследствии покинувшие город по требованию Чешского национального совета.

Решение о проведении Пражской операции было принято Верховным Главнокомандующим И. В. Сталиным 1 мая 1945 года, когда ещё продолжался штурм Берлина. Командующему войсками 1-го Украинского фронта И. С. Коневу было приказано к 3 мая завершить боевые действия в Берлине и перебросить высвободившиеся войска для стремительного наступления на Прагу с севера. На следующий день, 2 мая 1945 года, была поставлена задача войскам 2-го Украинского фронта главными силами перейти в наступление на Йиглаву и Прагу с юго-востока, причём овладение Прагой предусматривалось после 14 мая.

Предусматривалось использовать выгодную для советских войск конфигурацию линии фронта в южной Германии, Чехословакии и северной Австрии, глубоко охватывающую с флангов противостоящие немецкие войска. 1-й Украинский фронт с севера и 2-й Украинский фронт с юга должны были мощными глубокими ударами рассечь немецкую оборону и сходящимися ударами на Прагу окружить группу армий «Центр», а затем уничтожить её. На направления главных ударов перебрасывались все танковые и механизированные войска обоих фронтов. Войскам 4-го Украинского фронта поручалось уничтожить выступ в обороне противника в районе Оломоуца и создать условия для наступления на Прагу с востока. Сроки на подготовку операции были крайне сжатые, тем более, что ударным группировкам необходимо было ещё совершить марши от 100 до 200 километров в исходные районы. Начало операции было запланировано на 7 мая.

В советской и российской историографии датой завершения Пражской операции считается 11 мая. Но фактически ещё несколько дней шли ожесточённые бои, преследование отступавших и планомерное уничтожение отказывавшихся сдаваться в плен, а после ликвидации основных немецких группировок и подразделений РОА — прочёсывание местности. Так, 12 мая в районе города Пльзень советскими солдатами была настигнута и пленена колонна РОА, в том числе арестован генерал Власов; 15 мая в районе города Непомук арестован командир 1-й дивизии КОНР Буняченко и некоторые офицеры штаба дивизии.

В ночь на 12 мая вблизи демаркационной линии около деревни Сливице в окрестностях города Пршибрам в ходе продолжавшегося сутки] боя были разгромлены и капитулировали остатки отступавших из Праги смешанных дивизий СС во главе с руководителем Управления СС в Богемии и Моравии обергруппенфюрером СС графом Карлом-Фридрихом фон Пюклер-Бургхаусом. В составе более чем семитысячной группировки немцев находились остатки дивизий СС «Валленштейн» и «Рейх». К группировке примкнуло определённое количество гражданских беженцев немецкого происхождения и персонала нацистских административных учреждений Праги. Достигнув демаркационной линии, 9 мая фон Пюклер вступил в переговоры с командованием 3-й армии США, но получил отказ в возможности капитуляции перед американцами. После этого на холме возле деревни Сливице эсэсовцами был организован импровизированный укреплённый лагерь. 11 мая лагерь фон Пюклера был атакован диверсионной группой НКГБ СССР под командованием капитана Евгения Олесинского. Позже к атаке присоединились регулярные части Красной армии при огневой поддержке механизированных соединений 3-й армии США. После огневого налёта, в котором участвовали установки залпового огня «Катюша», начался фронтальный штурм укреплений эсэсовцев, закончившийся разгромом лагеря и капитуляцией гарнизона. Сам Пюклер-Бургхаус, ответственный за геноцид советских граждан на территории РСФСР в 1941—1942 гг., застрелился.

13 мая войска 1-го украинского фронта пленили до 2,5 тыс. солдат противника, а 14 мая — до 12 тыс. человек. Войска 2-го Украинского фронта только 16 мая пленили у Карлсбада до 15 тыс. человек.

В ходе Пражской операции последняя организованная военная сила вермахта прекратила своё существование. Вторая мировая война на территории Европы была победоносно завершена. В честь одержанной победы была учреждена медаль «За освобождение Праги». Маршалу Коневу было присвоено звание «Почётный гражданин Праги».

Самосуды чехов над немцами
После освобождения Чехии по стране прокатилась волна самосудов над этническими немцами и бывшими военнослужащими. Их избивали палками, сжигали обливая бензином, подвешивали вверх ногами, изгоняли жителей из домов, а имущество конфисковывали.




