---
title: "Висло-Одерская операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "Висло-Одерская операция"
type: "post"
image: "images/war4/vislood1.jpg"
categories:
  - "Заключительный этап"
tags:
  - "Операция"
  - "Польша"
  - "Висла"
  - "Одер"
---
12 января 1945 года началась Висло-Одерская наступательная операция.

Её целью было разгромить немецко-фашистскую группу армий «А» (с 26 января – «Центр»), завершить освобождение Польши и создать благоприятные условия для нанесения решающего удара на Берлин.

К началу 1945 г. советские Вооруженные силы на востоке и союзники СССР по антигитлеровской коалиции на западе вплотную приблизились к Германии и заняли выгодное положение для нанесения завершающих ударов по врагу. Красной армии противостояли основные силы вермахта – 185 дивизий, в том числе 33 танковые и моторизованные и 21 бригада. При этом немецкое командование не допускало возможности одновременного перехода советских войск в наступление во всей полосе от Балтийского моря до Карпат и исходило из предположения, что вначале оно развернется в Курляндии и Восточной Пруссии, а также на южном крыле Восточного фронта.

С другой стороны, Ставка Верховного Главнокомандования планировала начать активные действия на всех направлениях с последующим развитием наступления в глубину и овладением Берлином. Именно это предопределило выбор направления главного удара в кампании на центральном участке советско-германского фронта, в полосах 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов. Эти объединения, выйдя в ходе предшествовавших боевых действий к Висле, удерживали на её западном берегу три оперативных плацдарма – магнушевский, пулавский и сандомирский – и в случае успеха могли прорваться по кратчайшему расстоянию к столице Германии.

Противник подготовил между Вислой и Одером семь оборонительных рубежей, эшелонированных на 300–500 км. Первый – Вислинский оборонительный рубеж состоял из четырех полос общей глубиной от 30 до 70 км. Наиболее сильно была укреплена первая (главная) полоса, особенно её участки, находившиеся на линии соприкосновения сторон в районах магнушевского, пулавского и сандомирского плацдармов. Главная полоса включала три-четыре позиции, на каждой из которых оборудовалось от одной до трех линий сплошных траншей полного профиля. Подступы к ним прикрывались проволочными заграждениями в несколько рядов и сплошными минными полями глубиной 50–100 м.

Замысел Висло-Одерской операции состоял в том, чтобы ударами с плацдармов на Висле 1-м Белорусским фронтом на Познань и 1-м Украинским – на Бреслау рассечь и уничтожить по частям основные силы группы армий «А». Планируемая глубина продвижения составляла для 1-го Белорусского фронта – 300–350 км, а для 1-го Украинского – 280–300 км.

Первым 12 января перешел в наступление 1-й Украинский фронт. В 5 часов утра после 15-минутного огневого налёта передовые батальоны его стрелковых дивизий внезапно атаковали врага. В результате пятичасового боя они уничтожили боевое охранение, которое располагалось в первой траншее, подошли ко второй, а на отдельных участках ворвались в третью траншею, где были остановлены сильным артиллерийско-минометным и пулеметным огнем.

В 10 часов началась артиллерийская подготовка. За 30 минут до её окончания на всём участке прорыва была проведена ложная атака специально выделенными для этого взводами. Для её отражения немецкие подразделения оставили укрытия и заняли позиции. В это время по ним был произведён мощный огневой налёт, завершённый залпом реактивной артиллерии. В результате, несмотря на то что нелётная погода не позволила провести авиационную подготовку, огневые средства противника были надежно подавлены, управление его частями и связь нарушены. К полудню наши войска овладели двумя позициями главной полосы обороны.

К исходу дня соединения ударной группировки фронта продвинулись до 15-20 км. Продолжив наступление ночью, передовые отряды танковых армий и главные силы 4-го гвардейского (генерал-лейтенант П.П. Полубояров) и 31-го (генерал-майор Г.Г. Кузнецов) танковых корпусов вклинились в глубину обороны противника на 35 км, к утру 13 января вышли к р. Нида, с ходу форсировали её и захватили плацдарм.

Боевые действия наземных войск поддерживала 2-я воздушная армия генерал-полковника авиации С.А. Красовского. Несмотря на плохую погоду, её соединения и части за первые четыре дня операции произвели 2030 вылетов. В последующие два дня, когда погодные условия улучшились, было совершено уже 4135 вылетов. В целом за шесть дней наступления, с 12 по 17 января, войска 1-го Украинского фронта прорвали оборону врага в полосе шириной 250 км, разгромили главные силы его 4-й танковой армии и 24-го танкового корпуса, нанесли большой урон 17-й армии и продвинулись на запад на 120–140 км, форсировав при этом реки Пилица и Варта.

Боевые действия на 1-м Белорусском фронте начались на рассвете 14 января проведением разведки боем одновременно в полосе шириной свыше 100 км. К ней привлекались 22 усиленных стрелковых батальона и 25 усиленных стрелковых рот. Поддерживаемые огневым валом, они в течение полутора часов овладели первой позицией и создали условия для ввода в сражение главных сил 5-й ударной (генерал-лейтенант
Н.Э. Берзарин), 8-й гвардейской (генерал-полковник В.И. Чуйков) и 61-й (генерал-полковник П.А. Белов) армий, наносивших удар с магнушевского плацдарма. К исходу дня соединения 5-й ударной и 8-й гвардейской армий разгромили основные силы немецкого 8-го армейского корпуса и продвинулись на 6–12 км. Менее успешно действовала 61-я армия. Стрелковые дивизии её первого эшелона в ряде мест форсировали р. Пилица, вклинились в глубину обороны противника на 2-3 км, но вынуждены были остановиться под воздействием его слабо подавленных огневых точек.

В более высоких темпах прорыв обороны врага был осуществлен в полосах 69-й и 33-й армий генерал-полковников В.Я. Колпакчи и
В.Д. Цветаева, которые переходили в наступление с пулавского плацдарма. Уже к 13 часам стрелковые дивизии их первого эшелона овладели главной полосой. После этого решением командующего 69-й армией в сражение был введён 11-й танковый корпус под командованием генерал-майора И.И. Ющука. Нарастив силу удара, советские войска к исходу дня расширили прорыв до 40 км в ширину и до 15–20 км в глубину.

На следующий день немецкое командование, стремясь задержать дальнейшее продвижение ударных группировок фронта, направило к участкам их вклинения все оперативные резервы, в том числе 40-й танковый корпус. Однако этот шаг не позволил ему изменить соотношение в силах и средствах в свою пользу.

В итоге двух дней наступления ударные группировки фронта прорвали тактическую зону обороны противника на всю глубину и нанесли серьёзный урон его 8-му армейскому, 56-му и 40-му танковым корпусам. Глубина продвижения советских войск с магнушевского плацдарма достигла 30 км, а с пулавского – 50 км. Участки прорыва на двух плацдармах были объединены в один.

Введённые в сражение командованием группы «А» оперативные резервы понесли до 50 % потерь и не смогли оказать существенного влияния на ход событий. Правда, советским войскам так и не удалось окружить и полностью уничтожить 46-й и 56-й танковые корпуса, первый в районе Варшавы, второй – между магнушевским и пулавским плацдармами.

В целом на первом этапе операции 1-й Белорусский и 1-й Украинский фронты осуществили прорыв вражеской обороны в полосе шириной 500 км и на глубину 100–160 км. В результате успешного наступления они овладели крупными промышленными центрами и важными опорными пунктами противника, такими, как Варшава, Радом, Кельце, Радомско, Ченстохов, и другими. Были созданы выгодные условия для нанесения новых ударов на большую глубину.


