---
title: "Восточно-Прусская операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Заключительный этап"
tags:
  - "Операция"
  - "Пруссия"
  - "Восток"
---

Восто́чно-Пру́сская опера́ция — стратегическая военная наступательная операция Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА) СССР против вооружённых сил нацистской Германии, осуществлённая на территории Восточной Пруссии в период с 13 января по 25 апреля 1945 года во время Великой Отечественной войны (1941—1945).

Главной целью Восточно-Прусской наступательной операции советских войск являлся прорыв обороны противника ударами 3-го Белорусского фронта на кёнигсбергском и 2-го Белорусского фронта на мариенбургском направлениях и, в развитие наступления, отсечение его восточно-прусской группировки от главных вооружённых сил нацистской Германии, рассечение этой группировки на части и последовательное её уничтожение.

В ходе операции советские войска прорвали немецкую оборону, вышли к Балтийскому морю и ликвидировали основные силы противника, заняв Восточную Пруссию и освободив северную часть Польши.

В рамках этой крупной военной операции были осуществлены Инстербургская, Млавско-Эльбингская, Вормдиттско-Мельзакская, Хейльсбергская, Кёнигсбергская и Земландская фронтовые наступательные операции.

Победа в Восточно-Прусской операции далась Красной армии ценой больших боевых потерь, но противник понёс ещё более крупные потери: как военных сил, так и важной в военно-экономическом отношении области, что ускорило поражение нацистской Германии в Великой Отечественной войне.

Общие потери Красной армии и Балтийского флота за весь период проведения Восточно-Прусской наступательной операции составили: 126,5 тыс. солдат и офицеров погибли и пропали без вести, более 458 тыс. воинов получили ранения или выбыли из строя по болезни, войска потеряли 3525 танков и самоходных артиллерийских установок, 1644 орудия и миномёта и 1450 боевых самолётов.

В Восточной Пруссии советские войска понесли тяжёлые потери. Уже к концу января в стрелковых дивизиях 3-го и 2-го Белорусских фронтов оставалось по 2,5—3,5 тыс. человек из 6—6,5 тыс., имевшихся к началу операции. К тому же времени 5-я гвардейская танковая армия потеряла половину танков и САУ. Пополнение в ходе боевых действий почти не поступало, так как Ставка ВГК направляла подавляющую его часть на варшавско-берлинское направление. Общие потери двух советских фронтов и Балтийского флота с 13 января по 25 апреля были огромными: 126,5 тыс. солдат и офицеров погибло и пропало без вести, более 458 тыс. воинов получили ранения или выбыли из строя по болезни. Войска потеряли 3525 танков и самоходных артиллерийских установок, 1644 орудия и миномёта, 1450 боевых самолётов.

Потери вооружённых сил нацистской Германии составили: 25 дивизий, другие 12 дивизий потеряли от 50 до 70 % своего состава, были захвачены в плен более 220 тыс. немецких солдат и офицеров, трофеями Красной армии стали около 15 тыс. орудий и миномётов, 1442 танка и штурмовых орудия, 363 боевых самолёта и много другой боевой техники.


