---
title: "Битва за Днепр"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Коренной перелом"
tags:
  - "Битва"
  - "Днепр"
  - "Разгром"
---

23 декабря 1943 г. во Время Великой Отечественной войны завершилась битва за Днепр.

Битва за Днепр представляла собой совокупность нескольких операций в рамках наступления советской армии в ходе Великой Отечественной войны, и имела своей целью освобождение левых берегов Днепра, земель Украины, Донбасса, форсирование реки Днепр и захват стратегически важных объектов и территорий.

К началу битвы за Днепр на юго-западном стратегическом направлении советским войскам противостояла сильная группировка противника в составе 2-й армии из группы армий «Центр», 4-й танковой, 8-й, 1-й танковой и 6-й армий группы армий «Юг» (генерал-фельдмаршал Э. Манштейн) — всего около 1 млн. 250 тыс. человек, 12,6 тыс. орудий и миномётов, около 2,1 тыс. танков и штурмовых орудий и до 2 тыс. самолётов. В составе советских войск насчитывалось около 2 млн. 650 тыс. человек, свыше 51 тыс. орудий и миномётов, свыше 2,4 тыс. танков и самоходно-артиллерийских установок и 2850 самолётов.

Первый этап битвы начался 26 августа, когда войска Центрального фронта перешли в наступление. Наибольшего успеха добились войска 60-й армии под командованием генерала И. Д. Черняховского, сумевшие прорвать немецкую оборону на второстепенном участке, к югу от Севска. Командующим фронтом генералом К. К. Рокоссовским были брошены в прорыв основные ударные части фронта, что оказалось крупным стратегическим выигрышем. К 31 августа прорыв обороны противника был расширен до 100 км по фронту и до 70 км в глубину, вынудив немцев начать отвод войск к Десне и Днепру. Тем временем к наступлению подключились войска Воронежского и Степного фронтов.

13-16 августа началось наступление Юго-Западного фронта, а 18 августа в наступление перешёл Южный фронт, прорвав оборонительный рубеж на р. Миус, и 30 августа освободив Таганрог. В начале сентября наступление Красной Армии развернулось по всей Левобережной Украине и в Донбассе. В этих условиях германское командование начало отвод своих войск за Днепр. Преследуя отступающих, передовые части Красной Армии вышли к Днепру на 750-километровом участке от Лоева до Запорожья и с ходу начали форсирование реки. К концу сентября на данной полосе советские войска захватили на правом берегу 20 плацдармов. Планы германского руководства на длительную оборону Левобережья были сорваны.

На втором этапе битвы, в октябре — декабре 1943 г., развернулась упорная борьба за плацдармы. Одновременно шло подтягивание резервов, наведение мостов и наращивание сил для нового удара.

С 26 сентября по 20 декабря была проведена Нижнеднепровская операция войсками Степного (2-го Украинского), Юго-Западного (3-го Украинского) и Южного (4-го Украинского) фронтов. В ходе которой была освобождена Северная Таврия, блокирован Крымский полуостров и захвачен наиболее крупный плацдарм на правом берегу Днепра от Черкасс до Запорожья. Нижнеднепровская операция отличалась ожесточёнными боями и большими потерями с обеих сторон.

В ноябре центр всех событий на Днепре переместился на киевское направление, которое было важнейшим в битве за Правобережную Украину. 6 ноября столица Украины — Киев был освобождён от противника войсками 1-го Украинского фронта. После операции по освобождению Киева боевые порядки и коммуникации частей 1-го Украинского фронта под командованием генерала армии Н. Ф. Ватутина оказались растянутыми на много километров. Этим обстоятельством сумели воспользоваться немецкие войска, произведя ряд контрударов с целью восстановления линии обороны по Днепру. С самого начала операции бои приняли ожесточённый характер. Несмотря на упорное сопротивление советских войск и большие потери в живой силе и технике, вражеское командование, получив большое подкрепление, сумело прорвать оборону Красной Армии на нескольких участках и взять кольцо часть сил 60-й армии. 20 ноября немцы вновь захватили Житомир, освобождённый неделей ранее.

Непрерывные контрудары противника продолжались до конца ноября. К 30 ноября советскому командованию удалось стабилизировать линию фронта. В декабре немецкая 4-я танковая армия дважды пыталась прорваться к Киеву. 7-14 декабря противник силами трёх танковых дивизий, в том числе 1-й танковой дивизии СС «Лейбштандарт Адольф Гитлер», нанёс удар в направлении г. Радомышля, а 16-20 декабря — в районе села Мелени. 21-22 декабря советские войска после тяжёлых изматывающих боёв перешли в контрнаступление и отбросили части противника. Немецкий план по прорыву к Днепру и захвату Киева был сорван. Завершение Киевской оборонительной операции стало окончанием Битвы за Днепр.

В ходе битвы за Днепр советские войска нанесли тяжёлое поражение основным силам группы армий «Юг» и части сил группы армий «Центр» противника, освободили свыше 38 тыс. населённых пунктов, 160 городов. С захватом  плацдармов на Днепре были созданы условия для наступления в Белоруссии, полного освобождения Правобережной Украины и развития успешного наступления на западных и юго-западных направлениях.

Наиболее отличившиеся в битве солдаты, сержанты, офицеры и генералы всех родов войск были удостоены звания Героя Советского Союза. Многие части и соединения получили почётные наименования «Киевские», «Днепровские», «Полтавские», «Черниговские», «Днепропетровские», «Житомирские», «Фастовские», «Кременчугские», «Мариупольские», «Мелитопольские».

