---
title: "Операция Искра"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/masonary-post/post-2.jpg"
categories:
  - "Коренной перелом"
tags:
  - "Освобождение"
  - "Ленинград"
---

Опера́ция «И́скра» (нем. Zweite Ladoga-Schlacht — Вторая битва у Ладожского озера) — наступательная операция советских войск во время Великой Отечественной войны, проведённая с 12 по 30 января 1943 года силами Ленинградского и Волховского фронтов при содействии части сил Балтийского флота, Ладожской военной флотилии и авиации дальнего действия с целью прорыва блокады Ленинграда.

Важнейшей операцией, предпринятой Советским Верховным Главнокомандованием на северо-западе, являлся прорыв блокады Ленинграда. Долгие месяцы враг терзал осажденный город. Тисками голода, жестокими бомбежками и обстрелами он стремился обескровить и обессилить Ленинград, сломить волю его защитников. Врагу казалось, что еще немного - и город падет.

Кольцо жестокой блокады не давало дышать огромному городу, население которого к январю 1943 г. составляло сотни тысяч человек.

Советское Верховное Главнокомандование благодаря успешной работе тыла получило возможность, используя ледовую дорогу через Ладожское озеро, усилить войска, предназначенные для освобождения Ленинграда от блокады. Ленинградский и Волховский фронты получили пополнение людьми, значительное количество боевой техники и вооружения. 8 декабря 1942 г. Ставка Верховного Главнокомандования дала директиву этим фронтам подготовить операцию с целью прорыва блокады Ленинграда.

«Совместными усилиями Волховского и Ленинградского фронтов,- говорилось в директиве,- разгромить группировку противника в районе Липка - Гайтолово- Московская Дубровка-Шлиссельбург и, таким образом, разбить осаду Ленинграда...».

Волховскому фронту - командующий генерал армии К. А. Мерецков , член Военного совета генерал-лейтенант Л. 3. Мехлис, начальник штаба генерал-лейтенант M. H. Шарохин - предстояло начать наступательные действия с востока, из района южнее Ладожского озера, а Ленинградскому фронту - командующий генерал-лейтенант Л. А. Говоров, член Военного совета А. А. Жданов, начальник штаба генерал-лейтенант Д. Н. Гусев - нанести удар навстречу волховчанам с запада, с правого берега Невы. Усилиями войск двух фронтов вражеская блокада должна была быть прорвана.

Готовясь к прорыву блокады, войска ударных группировок Ленинградского и Волховского фронтов на специально созданных учебных полях отрабатывали наступательные действия в лесу, способы атаки опорных пунктов и узлов сопротивления противника в условиях зимы.

В 9 часов 30 минут утра 12 января советские войска начали мощнейшую артиллерийскую подготовку. В ней участвовало свыше 4,5 тысячи орудий и минометов двух фронтов и Краснознаменного Балтийского флота. После 2-часовой артподготовки завязались ожесточенные бои.

Одним из первых проскочил Неву по льду танковый батальон майора А. С. Паршина (чтобы танки не проламывали лед, он был укреплен специальными сваями) и устремился к деревне Марьино. Но там ему пришлось выдержать тяжелый бой, так как не добились успеха стрелковые подразделения. Неподавленные огневые точки противника, укрытые в подвалах зданий, вынудили стрелков залечь на льду Невы. По приказу командарма эти подразделения отошли на исходные позиции, а потом вступили в схватку с врагом на другом участке.

Лейтенант Осатюк получил по радио сообщение о том, что танкисты его роты загнали вражескую пехоту в глубокий котлован торфоразработок. Но гитлеровцы упорно сопротивлялись, не подпускали наших стрелков, а отвесные стены котлована не позволяли танкам спуститься вниз, но медлить было нельзя. Взяв стремительный разбег, легкий танк “прыгнул” с обрыва в котлован, в гущу вражеской пехоты и стал утюжить ее гусеницами.

В том же районе громила врага 123-я дивизия полковника А. П. Иванова в тесном взаимодействии со 152-й танковой бригадой. За один день они очистили от противника рощу Маяк и завязали бои в северо-западной части торфоразработок.

Батальон бронеавтомобилей 61-й танковой бригады, которым командовал капитан Д. Г. Легеза, поддерживая атаку пехоты, первым ворвался в Шлиссельбург.

В итоге В ночь с 18 на 19 января, когда войска Ленинградского и Волховского фронта соединились в районе Рабочих посёлков №1 и №5, радио Ленинграда передало: «Блокада прорвана! Мы давно ждали этого дня. Мы всегда верили, что он будет!
