---
title: "Курская битва"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/masonary-post/post-2.jpg"
categories:
  - "Коренной перелом"
tags:
  - "Битва"
  - "Курск"
  - "Надежда"
---

Курская битва — крупнейшее сражение Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. После зимнего (1943) наступления Красной Армии и последовавшего контрнаступления вермахта на Вост. Украине в центре советско-германского фронта образовался выступ глубиной до 150 км и шириной до 200 км, обращенный на запад ( гак называемая Курская дуга), занятый советскими войсками. В апреле — июне на фронте наступила оперативная пауза, в ходе которой обе стороны готовились к летней кампании.

Гитлеровское командование разработало в апреле 1943 г. план стратегической операции «Цитадель». Он включал нанесение сходящихся ударов (с севера — от Орла, с юга — от Белгорода) с целью соединения немецких войск в районе Курска, окружения и уничтожения советских войск, развития последующего летнего наступления. Немецкая группировка насчитывала до 50 дивизий — около 900 тыс. человек.

В результате успешных действий разведки советскому командованию процесс разработки плана операции «Цитадель» стал известен еще в апреле 1943 г. и оно смогло достаточно эффективно подготовиться к немецкому удару. Было принято решение провести оборонительное сражение с целью измотать противника и затем перейти в контрнаступление. На Курской дуге была создана глубоко эшелонированная оборона (глубиной до 300 км): северный фас выступа обороняли войска Центрального фронта (генерала армии К. К. Рокоссовского), южный — Воронежского фронта (генерала армии

Н. Ф. Ватутина), в центре располагались войска Степного фронта (генерал- полковника И. С. Конева) — около 1,9 млн человек. Координировали действия фронтов представители Ставки Верховного Главнокомандования — Маршалы Г. К Жуков и А. М. Василевский.

Ход Курской битвы делится на два этапа: первый (5—12 июля) — оборонительный, второй (12 июля — 23 августа) — наступательный.

Первоначально немецким войскам удалось вклиниться в советскую линию обороны на 10—35 км, но упорное сопротивление солдат Красной Армии остановило наступление. Центральным событием первого этапа стал крупнейший в мировой истории встречный танковый бой 12 июля в районе дер. Прохоров- ка (участвовало 1200 танков и самоходных орудий). Он обозначил перелом в ходе битвы на Курской дуге — Красная Армия остановила гитлеровские войска, вынужденные вернуться на исходные позиции.

Наступление Красной Армии началось 12 июля на северном фасе Курского выступа силами Брянского (генерал-полковника М. М. Попова), Центрального и части Западного (генерал-полковника В. Д. Соколовского) фронтов против Орловской группировки противника (операция «Кутузов»), На южном фасе выступа с 3 августа в наступление пошли войска Воронежского и Степного фронтов (операция «Полководец Румянцев»). Фашистские войска потерпели сокрушительное поражение: 5 августа были освобождены Орел и Белгород, 23 августа — Харьков. В честь освобождения Орла и Белгорода 5 августа в Москве был дан салют 122 пушками.

Победа в Курской битве сорвала последнее крупное наступление фашистских войск на советско-германском фронте, ознаменовала окончательный переход стратегической инициативы к советскому командованию и позволила развить коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны.


