---
title: "Мелитопольская операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "Мелитопольская операция"
type: "post"
image: "images/war3/melitop1.jpg"
categories:
  - "Коренной перелом"
tags:
  - "Операция"
  - "Днепр"
---

Мелитопольская операция — фронтовая наступательная операция войск Южного (с 20 октября 1943 — 4-го Украинского фронта) в ходе Второй мировой войны, часть второго этапа Битвы за Днепр — Нижнеднепровской стратегической наступательной операции.

Проводилась в период с 26 сентября по 5 ноября 1943 по завершении Донбасской операции с целью разгрома в Северной Таврии 6-й армии немецкой группы армий «А», отошедшей на заранее подготовленный рубеж на реке Молочная (один из наиболее укреплённых участков «Восточного вала», прикрывавший подступы к полуостровам Северная Таврия и Крым), освобождения остальной части Северной Таврии и выхода к низовьям Днепра, с тем, чтобы отрезать от основных сил и запереть в Крыму крупную немецкую группировку войск.

21 сентября войска Южного фронта по завершении Донбасской операции вышли к оборонительному рубежу противника на р. Молочная, представлявшему собой 2—3 полосы обороны с развитой системой траншей, долговременных огневых сооружений, многочисленных противотанковых и противопехотных заграждений. Основным узлом обороны был город Мелитополь.

В ходе наступления, начавшегося 26 сентября, планировалось нанести два удара — главный удар основными силами севернее Мелитополя (4 армии, 2 танковых и 2 кавалерийских корпуса) — и вспомогательный, силами 28-й армии, из района южнее Мелитополя в обход города с юго-запада.

Наступление было начато по требованию Ставки, чтобы не дать противнику закрепиться на оборонительном рубеже, практически без оперативной паузы, без надлежащей подготовки и разведки, несмотря на усталость войск и истощённость материальных средств. Во многом именно поэтому оно практически захлебнулось — за 5 дней войскам при больших потерях удалось вклиниться в оборону противника лишь на 2—10 км.

С 30 сентября по 9 октября наступление было временно остановлено, бои проходили позиционные. Проведя тщательный анализ обстановки и обнаружив, что командующий 6-й армией перебрасывает значительные силы с южного фланга на северный, Толбухин перегруппировывает основные силы в противоположном направлении и наносит массированный удар по ослабленной группировке противника. Переброска в полосу 28-й армии войск 51-й армии, танкового и кавалерийского корпусов позволила добиться наибольшего успеха на южном направлении, и через две недели после возобновления операции, 23 октября, Мелитополь был освобождён 51-й армией во взаимодействии с войсками 28-й армии. Одновременно войска, наступающие севернее города, также прорвали оборону и перерезали железнодорожную линию Запорожье — Мелитополь.

В прорыв южнее Мелитополя была введена подвижная конно-механизированная группа «Буря» в составе 4-го гвардейского Кубанского кавалерийского и 19-го танкового корпусов, поддерживаемая авиацией. 24 октября немецкие войска были вынуждены начать общее отступление. Преследуя противника, советские войска 30 октября освободили Геническ и вышли на побережье залива Сиваш, а 1 ноября, преодолев Турецкий вал, ворвались на Перекопский перешеек. К ночи 5 ноября войска вышли к низовьям Днепра и захватили плацдарм на южном берегу Сиваша.

Наступавшим войскам, однако, не удалось выбить противника с занимаемого им плацдарма на левом берегу Днепра южнее Никополя.

В результате операции войска фронта продвинулись на запад и юго-запад на 50—320 км, освободили почти всю Северную Таврию и блокировали с суши крымскую группировку немецких войск, создав условия для освобождения Крыма и юга Правобережной Украины.

18 наиболее отличившихся частей и соединений получили почётные наименования Мелитопольские. За освобождение города Мелитополя 87 бойцов и командиров получили звание Героя Советского Союза, из них 12 воинов — уроженцы Мелитополя.


