---
title: "Новороссийско-Таманская операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Коренной перелом"
tags:
  - "Операция"
  - "Тамань"
  - "Новороссийск"
---

9 октября 1943 г. завершилась Новороссийско-Таманская операция (10 сентября — 9 октября) — боевые действия войск Северо-Кавказского фронта, Черноморского флота и Азовской военной флотилии по разгрому немецко-фашистских войск на Таманском полуострове во время Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.

В результате наступательных боёв в течение весны и лета 1943 г. войска Северо-Кавказского фронта (9-я, 56-я и 18-я армии, 4-я воздушная армия; командующий — генерал-полковник И. Е. Петров) вплотную подошли к сильно укрёпленному рубежу, который немецкие войска создали на подступах к Таманскому полуострову — «Голубой линии». На этом рубеже оборонялись войска 17-й армии группы армий «А» (командующий — генерал инженерных войск Э. Енеке) в составе 15 пехотных и 1 кавалерийской дивизий. В оперативном резерве в Крыму имелось ещё 5 дивизий. Всего в группировке противника насчитывалось свыше 400 тыс. человек, 2 тыс. 860 орудий и миномётов, свыше 100 танков и штурмовых орудий, 300 самолётов.

Советские войска включали 18 стрелковых дивизий, 4 стрелковые бригады, 2 танковых полка — всего свыше 317 тыс. человек, 4 тыс. 435 орудий и миномётов, 314 танков и САУ, около 600 самолётов. В соответствии с замыслом операции 18-я армия совместно с силами Черноморского флота наносила главный удар на Новороссийск и далее на Верхнебаканский и Анапу, 56-я армия — на Гладковскую и Гостагаевскую, 9-я армия — на Курчанскую и Темрюк. Этими ударами предполагалось рассечь вражескую группировку, отрезать ей пути отхода в Крым и разгромить по частям.

В ночь на 10 сентября была проведена мощная артиллерийская и авиационная подготовка, а около 3 часов ночи, внезапно для противника, в Новороссийском порту был высажен десант. Одновременно началось наступление на суше восточной и западной групп 18-й армии (последняя с плацдарма Мысхако — «Малой земли»). В ночь на 11 сентября был высажен второй эшелон десанта. В этот же день перешли в наступление войска 9-й армии, наносившие удар на Темрюк, а 14 сентября — войска 56-й армии, действовавшие на центральном участке фронта. В Новороссийске в ходе ожесточённых боёв 15 сентября восточные и западные группы 18-й армии соединились, и к утру 16 сентября город был освобождён.

18-я армия стала развивать наступление во фланг и тыл противника, а 9-я и 56-я армии теснили его на запад, к побережью и морским портам Тамани. Активными действиями — огнём кораблей и ударами авиации — Черноморский флот (командующий — вице-адмирал Л. А. Владимирский) и Азовская военная флотилия (командующий — контр-адмирал С. Г. Горшков) поддерживали наступавшие войска, нарушали вражеские морские коммуникации, а высадкой десантов в тылу противника не позволяли ему прочно закрепиться на промежуточных рубежах.

Части 56-й армии вечером 8 октября после 30-минутной артиллерийской подготовки перешли в решительное наступление. К рассвету 9 октября они прорвали последний рубеж, прикрывавший подступы к косе Чушка, заняли кордон Ильич и вышли к берегам Керченского пролива. Разгромленные части противника были прижаты к морю и уничтожены. В ночь на 8 октября катера Черноморского флота высадили части морской пехоты на косу Тузла и к утру очистили её от врага.

Таким образом, в результате непрерывного наступления армий Северо-Кавказского фронта, кораблей, морской пехоты и авиации Черноморского флота и Азовской флотилии Таманский полуостров был освобождён от противника. В 8 часов утра 9 октября командующий 56-й армией доложил Военному совету Северо-Кавказского фронта: «...Таманский полуостров частями 56-й армии к 7.00 9 октября 1943 года полностью очищен от немецких оккупантов». За 30 суток ожесточённых боёв противник потерял 36 тыс. убитыми и около 22 тыс. ранеными солдат и офицеров, не считая потопленных и уничтоженных на переправах. Наши войска захватили 32 танка, 337 орудий, 229 миномётов, 540 тяжёлых метательных аппаратов, 83 паровоза, 2 тыс. 73 вагона, 184 склада и много другого военного имущества.

9 октября командующий Северо-Кавказским фронтом издал приказ, в котором говорилось: «Сегодня, 9 октября 1943 г., войска 56 армии стремительной атакой сломили последнее сопротивление врага и к 7.00 утра вышли на берег Керченского пролива. Разрозненные остатки врага были отрезаны от переправы и истреблены. На Кубани и Таманском полуострове не осталось ни одного живого немца, кроме пленных. Последний этап битвы за Кавказ, начавшийся осенью прошлого года на Тереке, под Новороссийском, Туапсе, на перевалах Главного Кавказского хребта,— окончен. Ворота на Кавказ наглухо закрылись для врагов нашей Родины. … Отмечая славный боевой путь войск Северо-Кавказского фронта, поздравляю весь личный состав: солдат, сержантов, офицеров и генералов с одержанной победой».

9 октября 1943 года в 10 часов вечера в Москве был дан салют в честь войск, освободивших Тамань.

Разгромом таманской группировки врага и освобождением Таманского полуострова закончилась одна из самых героических битв Великой Отечественной войны — битва за Кавказ. Советские войска ликвидировали важный оперативный плацдарм противника, который обеспечивал ему оборону Крыма и возможность наступательных действий в сторону Кавказа. Германия была вынуждена вывести из Азовского моря все свои корабли. Освобождение Новороссийска и Таманского полуострова значительно улучшило базирование Черноморского флота и обеспечило в дальнейшем удары по крымской группировке противника с моря и через Керченский пролив.
