---
title: "Воронежско-Харьковская стратегическая наступательная операция"
date: 2022-12-28T13:47:25+03:00
description: "This is meta description"
type: "post"
image: "images/red_star.jpg"
categories:
  - "Коренной перелом"
tags:
  - "Воронеж"
  - "Харьков"
  - "Операция"
  - "Наступление"
---

Воронежско-Харьковская стратегическая наступательная операция — стратегическая наступательная операция Воронежского, Брянского и Юго-Западного фронтов, проведённая с 13 января по 3 марта 1943 года с целью разгрома группы армий «B» противника и освобождения значительной территории, крупных промышленных и административных центров СССР — Воронежа, Курска, Белгорода и Харькова.

В ходе наступления под Сталинградом и дальнейшего его развития советские войска отбросили противника от Волги до Дона. К исходу 12 января войска Воронежского фронта занимали рубеж Козинка, Подгорное, река Воронеж и далее по левому берегу Дона до Новой Калитвы. 20 км западнее Кантемировки, удерживая плацдармы на правом берегу Дона в районах 1-е Сторожевое и Щучье. Северо-западнее Воронежского фронта действовала 13-я армия Брянского фронта, а южнее — 6-я армия Юго-Западного фронта. С целью разгрома группы армий «B» противника и освобождения крупных промышленных центров СССР: Воронежа, Курска, Белгорода и Харькова с 13 января по 3 марта 1943 года силами Воронежского, Брянского и Юго-Западного фронтов была проведена Воронежско-Харьковская стратегическая наступательная операция. В ее рамках были проведены:

— Острогожско-Россошанская фронтовая наступательная операция — с 13 января по 27 января 1943 года;

— Воронежско-Касторненская фронтовая наступательная операция — с 24 января по 2 февраля 1943 года;

— Харьковская фронтовая наступательная операция (Операция «Звезда») — с 19 февраля по 14 марта 1943 года.

В стратегической операции принимало участие около 502 тысяч советских воинов, 6160 орудий и миномётов, 1060 танков и САУ, 208 самолётов. Красной Армии противостояли: 2-я немецкая армия, 4-я немецкая танковая армия, 8-я итальянская армия и 2-я венгерская армия. Всего — 430 тысяч человек, вооруженных 3350 орудиями и миномётами, 360 танками и штурмовыми орудиями, 300 самолётами. Моральное состояние противника после разгрома под Сталинградом резко упало. Дезертирство, например, в венгерской армии приняло значительные размеры. Иногда сдавались в плен не только отдельные группы солдат, но и целые подразделения.

В ходе проведённой операции нанесено поражение группе армий «В». Полностью разгромлены входившие в состав группы 8-я итальянская армия и 2-я венгерская армия. Освобождены крупные города: Воронеж, Курск,  Белгород, Харьков, Россошь, Валуйки, Острогожск, Касторное, Старый Оскол, Новый Оскол, Щигры, Обоянь,  Богодухов, Ахтырка, Севск. В ходе операции советские войска потеряли 153 тысячи человек. Потери противника составили  160 тысяч человек.

Однако закрепить достигнутый успех не удалось. Немецкое командование, сосредоточив в районе юго-западнее Харькова мощную группировку в составе 4-й немецкой танковой армии и оперативной группы «Кемпф», 4 марта нанесло контрудар по войскам Воронежского фронта. В результате неудачи в Харьковской оборонительной операции были оставлены Харьков и Белгород. Войска Воронежского фронта, отойдя с боями на 100-150 км, остановили противника на рубеже Краснополье, Белгород, река Северский Донец до Чутуева, образовав южный фас, так называемого курского выступа.
