---
title: "Начальный этап"
description: "Начало ВОВ"
type: "featured"
image: "images/featured-post/war2.jpg"
categories: 
  - "1941 — 1942"
tags:
  - "Этап"
weight: 2
---

22 июня 1941 года – одна из самых важных и трагических дат не только в советской, но и во всей отечественной истории. Более того, по ряду показателей этот день является уникальным для мировой истории войн. В нем в удивительный клубок сплелись и переход от мирной жизни к войне, и применение высоких технологий того времени, и колоссальные масштабы происходивших событий. Первый день войны на советско-германском фронте ознаменовал собой новую эпоху в истории военного искусства. Если ранее государства постепенно втягивались в боевые действия, то 22 июня в бой сразу же вступили крупные массы войск. Такого не было ни в начале Первой мировой войны 1914-1918 годов, или, например, Русско-японской войны 1904-1905 годов, или Советско-финской войны 1939-1940 годов. Военный конфликт между Третьим рейхом и СССР не разгорался, а сразу вспыхнул ослепительным пламенем. На этот молниеносно охвативший границу пожар войны во многом похожи 1 сентября 1939 года в Польше и начало арабо-израильских войн 1967 и 1973 годов. Однако по своим масштабам эти конфликты, конечно же, существенно уступают войне Советского Союза и гитлеровской Германии.

Все важные события и операции начального этапа войны:

* [22 июня 1941 года](../../posts/war2/22june)

* [Оборона Брестской крепости](../../posts/war2/towerdef)

* [Киевская оборонительная операция](../../posts/war2/kievop)

* [Смоленское сражение](../../posts/war2/smolw)

* [Оборона Одессы](../../posts/war2/odessadef)

* [Ельнинская операция](../../posts/war2/elop)

* [Блокада Ленинграда](../../posts/war2/lenablock)

* [Донбасско-ростовская оборонительная операция](../../posts/war2/donbrostop)

* [Крымская оборонительная операция](../../posts/war2/crymop)

* [Оборона Севастополя](../../posts/war2/sewastopoldef)

* [План Блау](../../posts/war2/planblau)

* [Московская битва](../../posts/war2/moskowbat)

* [Сталинградская Битва](../../posts/war2/batstalin)

* [Воронежско-Ворошиловградская операция](../../posts/war2/vorovoroop)

* [Битва за Кавказ](../../posts/war2/kavkazbat)




